#newtext

Friedrich Hölderlin

Rousseau

   Wie eng begrenzt ist unsere Tageszeit,
   Du warst und sahst und stauntest, schon Abend ists,
   Nun schlafe, wo unendlich ferne
   Ziehen vorüber der Völker Jahre.

   Und mancher siehet über die eigene Zeit,
   Ihm zeigt ein Gott ins Freie, doch sehnend stehst
   Am Ufer du, ein Ärgernis den
   Deinen, ein Schatten, und liebst sie nimmer,

   Und jene, die du nennst, die Verheißenen
   Wo sind die Neuen, daß du an Freundeshand
   Erwarmst, wo nahn sie, daß du einmal,
   Einsame Rede, vernehmlich seiest?

   Klanglos ists, armer Mann, in der Halle dir,
   Und gleich den Unbegrabenen, irrest du
   Unstät und suchest Ruh und niemand
   Weiß den beschiedenen Weg zu weisen.

   Sei denn zufrieden! der Baum entwächst
   Dem heimatlichen Boden, aber es sinken ihm
   Die liebenden, die jugendlichen
   Arme, und trauernd neigt er sein Haupt.

   Des Lebens Überfluß, das Unendliche,
   Das um ihn und dämmert, er faßt es nie.
   Doch lebts in ihm und gegenwärtig,
   Wärmend und wirkend, die Frucht entquillt ihm.

   Du hast gelebt! auch dir, auch dir
   Erfreuet die ferne Sonne dein Haupt,
   Und die Strahlen aus der schönern Zeit. Es
   Haben die Boten dein Herz gefunden.

   Vernommen hast du sie, verstanden die Sprache der Fremdlinge
   Gedeutet ihre Seele! Dem Sehnenden war
   Der Wink genug, und Winke sind
   Von alters her die Sprache der Götter.

   Und wunderbar, als hätte von Anbeginn
   Des Menschen Geist das Werden und Wirken all,
   Des Lebens Weise schon erfahren,

   Kennt er im ersten Zeichen Vollendetes schon,
   Und fliegt, der kühne Geist, wie Adler den
   Gewittern, weissagend seinen
   Kommenden Göttern voraus.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Götter wandelten einst . . .

         Götter wandelten einst bei Menschen, die herrlichen Musen
             Und der Jüngling, Apoll, heilend, begeisternd wie du.
         Und du bist mir wie sie, als hätte der Seligen Einer
             Mich ins Leben gesandt, geh ich, es wandelt das Bild
         Meiner Heldin mit mir, wo ich duld und bilde, mit Liebe
             Bis in den Tod, denn dies lernt' ich und hab ich von ihr.

         Laß uns leben, o du, mit der ich leide, mit der ich
             Innig und gläubig und treu ringe nach schönerer Zeit.
         Sind doch wirs! und wüßten sie noch in kommenden Jahren
             Von uns beiden, wenn einst wieder der Genius gilt,
         Sprächen sie: Es schufen sich einst die Einsamen liebend
             Nur von Göttern gekannt ihre geheimere Welt.
         Denn die Sterbliches nur besorgt, es empfängt sie die Erde
             Aber näher zum Licht wandern, zum Äther hinauf
         Sie, die inniger Liebe treu und göttlichem Geiste
             Hoffend und duldend und still über das Schicksal gesiegt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Zimmern

           Die Linien des Lebens sind verschieden,
           Wie Wege sind, und wie der Berge Grenzen.
           Was hier wir sind, kann dort ein Gott ergänzen
           Mit Harmonien und ewigem Lohn und Frieden.
    [343]<< Götter wandelten einst...  [344]Der Winter (Das Feld ist kahl,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Winter

           Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe glänzet
           Der blaue Himmel nur, und wie die Pfade gehen,
           Erscheinet die Natur, als Einerlei, das Wehen
           Ist frisch, und die Natur von Helle nur umkränzet.

           Der Erde Stund ist sichtbar von dem Himmel
           Den ganzen Tag, in heller Nacht umgeben,
           Wenn hoch erscheint von Sternen das Gewimmel,
           Und geistiger das weit gedehnte Leben.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Archipelagus

                         Kehren die Kraniche wieder zu dir, und suchen zu
   deinen
   Ufern wieder die Schiffe den Lauf, umatmen erwünschte
   Lüfte dir die beruhigte Flut, und sonnet der Delphin
   Aus der Tiefe gelockt am neuen Lichte den Rücken?
   Blüht Ionien? ists die Zeit? denn immer im Frühling,
   Wenn den Lebenden sich das Herz erneut und die erste
   Liebe den Menschen erwacht und goldner Zeiten Erinnrung,
   Komm ich zu dir und grüß' in deiner Stille dich, Alter!

   Immer, Gewaltiger! lebst du noch und ruhest im Schatten
   Deiner Berge, wie sonst; mit Jünglingsarmen umfängst du
   Noch dein liebliches Land und deiner Töchter, o Vater!
   Deiner Inseln ist noch, der blühenden, keine verloren.
   Kreta steht und Salamis grünt, umdämmert von Lorbeern,
   Rings von Strahlen umblüht, erhebt zur Stunde des Aufgangs
   Delos ihr begeistertes Haupt und Tenos und Chios
   Haben der purpurnen Früchte genug, von trunkenen Hügeln
   Quillt der Cypriertrank und von Kalauria fallen
   Silberne Bäche, wie einst, in die alten Wasser des Vaters.
   Alle leben sie noch, die Heroenmütter, die Inseln,
   Blühend von Jahr zu Jahr und wenn zu Zeiten, vom Abgrund
   Losgelassen, die Flamme der Nacht, das untre Gewitter
   Eine der holden ergriff und die Sterbende dir in den Schoß sank,
   Göttlicher! du, du dauertest aus, denn über den dunkeln
   Tiefen ist manches schon dir auf und untergegangen.

   Auch die Himmlischen, sie, die Kräfte der Höhe, die stillen,
   Die den heiteren Tag und süßen Schlummer und Ahnung
   Fernher bringen über das Haupt der fühlenden Menschen
   Aus der Fülle der Macht, auch sie, die alten Gespielen
   Wohnen, wie einst, mit dir, und oft am dämmernden Abend
   Wenn von Asiens Bergen herein das heilige Mondlicht
   Kömmt und die Sterne sich in deiner Woge begegnen,
   Leuchtest du von himmlischem Glanz und so, wie sie wandeln,
   Wechseln die Wasser dir, es tönt die Weise der Brüder
   Droben, ihr Nachtgesang im liebenden Busen dir wieder.

   Wenn die allverklärende dann, die Sonne des Tages,
   Sie, des Orients Kind, die Wundertätige, da ist,
   Dann die Lebenden all im goldnen Traume beginnen,
   Den die Dichtende stets des Morgens ihnen bereitet,
   Dir, dem trauernden Gott, dir sendet sie froheren Zauber
   Und ihr eigen freundliches Licht ist selber so schön nicht
   Denn das Liebeszeichen, der Kranz, den immer, wie vormals,
   Deiner gedenk, doch sie um die graue Locke dir windet.

   Und umfängt der Äther dich nicht und kehren die Wolken,
   Deine Boten, von ihm mit dem Göttergeschenke, dem Strahle
   Aus der Höhe dir nicht? dann sendest du über das Land sie,
   Daß am heißen Gestad die gewittertrunkenen Wälder
   Rauschen und wogen mit dir, daß bald, dem wandernden Sohn gleich,
   Wenn der Vater ihn ruft, mit den tausend Bächen Mäander
   Seinen Irren enteilt und aus der Ebne Kayster
   Dir entgegenfrohlockt, und der Erstgeborne, der Alte,
   Der zu lange sich barg, dein majestätischer Nil itzt
   Hochherschreitend aus fernem Gebirg, wie im Klange der Waffen,
   Siegreich kömmt und die offenen Arme der Sehnende reichet.

   Dennoch einsam dünkest du dir, in schweigender Nacht hört
   Deine Weheklage der Fels und öfters entflieht dir
   Zürnend von Sterblichen weg die geflügelte Woge zum Himmel,
   Denn es leben mit dir die edeln Lieblinge nimmer,
   Die dich geehrt, die einst mit den schönen Tempeln und Städten
   Deine Gestade bekränzt und immer suchen und missen,
   Immer bedürfen ja, wie Heroen den Kranz, die geweihten
   Elemente zum Ruhme das Herz der fühlenden Menschen.

   Sage, wo ist Athen? ist über den Urnen der Meister
   Deine Stadt, die geliebteste dir, an den heiligen Ufern,
   Trauernder Gott! dir ganz in Asche zusammengesunken,
   Oder ist noch ein Zeichen von ihr, daß etwa der Schiffer,
   Wenn er vorüberkommt, sie nenn' und ihrer gedenke?
   Stiegen dort die Säulen empor und leuchteten dort nicht
   Sonst vom Dache der Burg herab die Göttergestalten?
   Rauschte dort die Stimme des Volks, die stürmischbewegte,
   Aus der Agora nicht her und eilten aus freudigen Pforten
   Dort die Gassen dir nicht zu gesegnetem Hafen herunter?

   Siehe! da löste sein Schiff der fernhinsinnende Kaufmann,
   Froh, denn es wehet' auch ihm die beflügelnde Luft und die Götter
   Liebten so, wie den Dichter, auch ihn, dieweil er die guten
   Gaben der Erd' ausglich und Fernes Nahem vereinte.
   Fern nach Cypros ziehet er hin und ferne nach Tyros,
   Strebt nach Kolchis hinauf und hinab zum alten Ägyptos,
   Daß er Purpur und Wein und Korn und Vließe gewinne
   Für die eigene Stadt und öfters über des kühnen
   Herkules Säulen hinaus, zu neuen seligen Inseln
   Tragen die Hoffnungen ihn und des Schiffes Flügel, indessen
   Anders bewegt, am Gestade der Stadt ein sinnender Jüngling
   Weilt und die Woge belauscht und Großes ahnet der Ernste
   Wenn er zu Füßen so des erderschütternden Meisters
   Lauschet und sitzt und nicht umsonst erzog ihn der Meergott.
   Denn des Genius Feind, der vielgebietende Perse,
   Jahrlang zählt' er sie schon, der Waffen Menge, der Knechte,
   Spottend des griechischen Lands und seiner wenigen Inseln,
   Und sie deuchten dem Herrscher ein Spiel und noch, wie ein Traum, war
   Ihm das innige Volk, vom Göttergeiste gerüstet.
   Leicht aus spricht er das Wort und schnell, wie der flammende
   Bergquell,
   Wenn er furchtbar umher vom gärenden Ätna gegossen,
   Städte begräbt in der purpurnen Flut und blühende Gärten,
   Bis der brennende Strom im heiligen Meere sich kühlet,
   So mit dem Könige nun, versengend, städteverwüstend,
   Stürzt von Ekbatana daher sein prächtig Getümmel;
   Weh! und Athene, die herrliche, fällt; wohl schauen und ringen
   Vom Gebirg, wo das Wild ihr Geschrei hört, fliehende Greise
   Nach den Wohnungen dort zurück und den rauchenden Tempeln,
   Aber es weckt der Söhne Gebet die heilige Asche
   Nun nicht mehr, im Tal ist der Tod, und die Wolke des Brandes
   Schwindet am Himmel dahin, und weiter im Lande zu ernten,
   Zieht, vom Frevel erhitzt, mit der Beute der Perse vorüber.
   Aber an Salamis Ufern, o Tag an Salamis Ufern!

   Harrend des Endes stehn die Athenerinnen, die Jungfraun,
   Stehn die Mütter, wiegend im Arm das gerettete Söhnlein,
   Aber den Horchenden schallt von Tiefen die Stimme des Meergotts
   Heilweissagend herauf, es schaun die Götter des Himmels
   Wägend und richtend herab, denn dort an den bebenden Ufern
   Wankt, seit Tagesbeginn, wie langsamwandelnd Gewitter
   Dort auf schäumenden Wassern die Schlacht und es glühet der Mittag,
   Unbemerket im Zorn, schon über dem Haupte den Kämpfern.

   Aber die Männer des Volks, die Heroenenkel, sie walten
   Helleren Auges jetzt, die Götterlieblinge denken
   Des beschiedenen Glücks, es zähmen die Kinder Athenes
   Ihren Genius, ihn, den todverachtenden jetzt nicht;
   Denn wie aus rauchendem Blut das Wild der Wüste noch einmal
   Sich zuletzt verwandelt erhebt, der edleren Kraft gleich,
   Und den Jäger erschreckt; kehrt jetzt im Glanze der Waffen,
   Bei der Herrscher Gebot, furchtbargesammelt den Wilden,
   Mitten im Untergang die ermattete Seele noch einmal.
   Und entbrannter beginnts; wie Paare ringender Männer
   Fassen die Schiffe sich an, in die Woge taumelt das Steuer,
   Unter den Streitern bricht der Boden und Schiffer und Schiff sinkt.

   Aber in schwindelnden Traum vom Liede des Tages gesungen
   Rollt der König den Blick, irrlächelnd über den Ausgang
   Droht er und fleht und frohlockt und sendet, wie Blitze, die Boten
   Doch er sendet umsonst, es kehret keiner ihm wieder.
   Blutige Boten, Erschlagne des Heers und berstende Schiffe,
   Wirft die Rächerin ihm zahllos, die donnernde Woge
   Vor den Thron, wo er sitzt am bebenden Ufer, der Arme
   Schauend die Flucht und fort in die fliehende Menge gerissen,
   Eilt er, ihn treibt der Gott, es treibt sein irrend Geschwader
   Über die Fluten der Gott, der spottend sein eitel Geschmeid' ihm
   Endlich zerschlug und den Schwachen erreicht' in der drohenden Rüstung.

   Aber liebend zurück zum einsamharrenden Strome
   Kommt der Athener Volk und von den Bergen der Heimat
   Wogen, freudig gemischt, die glänzenden Scharen herunter
   Ins verlassene Tal; ach! gleich der gealterten Mutter,
   Wenn nach Jahren das Kind, das verlorengeachtete, wieder
   Lebend ihr an die Brüste kehrt, ein erwachsener Jüngling,
   Aber im Gram ist ihr die Seele gewelkt und die Freude
   Kommt der hoffnungsmüden zu spät und mühsam vernimmt sie,
   Was der liebende Sohn in seinem Danke geredet,
   So erscheint den Kommenden dort der Boden der Heimat.
   Denn es fragen umsonst nach ihren Hainen die Frommen,
   Und die Sieger empfängt die freundliche Pforte nicht wieder,
   Wie den Wanderer sonst sie empfing, wenn er froh von den Inseln
   Wiederkehrt' und die selige Burg der Mutter Athene
   Über sehnendem Haupt ihm fernherglänzend heraufging.
   Aber wohl sind ihnen bekannt die verödeten Gassen
   Und die trauernden Gärten umher und auf der Agora,
   Wo des Portikus Säulen gestürzt und die göttlichen Bilder
   Liegen, da reicht in der Seele bewegt und der Treue sich freuend
   Jetzt das liebende Volk zum Bunde die Hände sich wieder.

   Bald auch suchet und sieht den Ort des eigenen Hauses
   Unter dem Schutt der Mann; ihm weint am Halse der trauten
   Schlummerstätte gedenk, sein Weib, es fragen die Kindlein
   Nach dem Tische, wo sonst in lieblicher Reihe sie saßen,
   Von den Vätern gesehn, den lächelnden Göttern des Hauses.
   Aber Gezelte bauet das Volk, es schließen die alten
   Nachbarn wieder sich an, und nach des Herzens Gewohnheit
   Ordnen die luftigen Wohnungen sich umher an den Hügeln.

   So indessen wohnen sie nun, wie die Freien, die Alten,
   Die, der Stärke gewiß und dem kommenden Tage vertrauend,
   Wandernden Vögeln gleich, mit Gesange von Berge zu Berg' einst
   Zogen, die Fürsten des Forsts und des weitumirrenden Stromes.
   Doch umfängt noch, wie sonst, die Muttererde, die treue,
   Wieder ihr edel Volk und unter heiligem Himmel
   Ruhen sie sanft, wenn milde, wie sonst, die Lüfte der Jugend
   Um die Schlafenden wehn und aus Platanen Ilissus
   Ihnen herüberrauscht und neue Tage verkündend,
   Lockend zu neuen Taten bei Nacht die Woge des Meergotts
   Fernher tönt und fröhliche Träume den Lieblingen sendet.
   Schon auch sprossen und blühn die Blumen mälig, die goldnen
   Auf zertretenem Feld, von frommen Händen gewartet,
   Grünet der Ölbaum auf und auf Kolonos Gefilden
   Nähren friedlich, wie sonst, die Athenischen Rosse sich wieder.

   Aber der Muttererd' und dem Gott der Woge zu Ehren
   Blühet die Stadt itzt auf, ein herrlich Gebild, dem Gestirn gleich
   Sichergegründet, des Genius Werk, denn Fesseln der Liebe
   Schafft er gerne sich so, so hält in großen Gestalten,
   Die er selbst sich erbaut, der immerrege sich bleibend.
   Sieh! und dem Schaffenden dienet der Wald, ihm reicht mit den andern
   Bergen nahe zur Hand der Pentele Marmor und Erze,
   Aber lebend, wie er, und froh und herrlich entquillt es
   Seinen Händen und leicht, wie der Sonne, gedeiht das Geschäft ihm.
   Brunnen steigen empor und über die Hügel in reinen
   Bahnen gelenkt, ereilt der Quell das glänzende Becken;
   Aber umher an ihnen erglänzt, gleich festlichen Helden
   Am gemeinsamen Kelch, die Reihe der Wohnungen, hoch ragt
   Der Prytanen Gemach, es stehn Gymnasien offen,
   Göttertempel entstehn, ein heiligkühner Gedanke
   Steigt, Unsterblichen nah, das Olympion auf in den Äther
   Aus dem seligen Hain; noch manche der himmlischen Hallen!
   Mutter Athene, dir auch, dir wuchs dein herrlicher Hügel
   Stolzer aus der Trauer empor und blühte noch lange,
   Gott der Wogen und dir und deine Lieblinge sangen
   Frohversammelt noch oft am Vorgebirge den Dank dir.

   O die Kinder des Glücks, die frommen! wandeln sie fern nun
   Bei den Vätern daheim und der Schicksalstage vergessen
   Drüben am Lethestrom und bringt kein Sehnen sie wieder,
   Sieht mein Auge sie nie? ach! findet über den tausend
   Pfaden der grünenden Erd', ihr göttergleichen Gestalten!
   Euch das Suchende nie, und vernahm ich darum die Sage,
   Darum die Sprache von euch, daß immertrauernd die Seele
   Vor der Zeit mir hinab zu euern Schatten entfliehe?
   Aber näher zu euch, wo eure Haine noch wachsen,
   Wo sein einsames Haupt in Wolken der heilige Berg hüllt,
   Zum Parnassos will ich und wenn im Dunkel der Eiche
   Schimmernd, mir Irrenden dort Kastalias Quelle begegnet,
   Will ich, mit Tränen gemischt, aus blütenumdufteter Schale
   Dort, auf keimendes Grün, das Wasser gießen, damit doch,
   O ihr Schlafenden all! ein Totenopfer euch werde.
   Dort im schweigenden Tal, an Tempes hängenden Felsen,
   Will ich wohnen mit euch, dort oft, ihr herrlichen Namen,
   Her euch rufen bei Nacht, und wenn ihr zürnend erscheinet,
   Weil der Pflug die Gräber entweiht, mit der Stimme des Herzens
   Will ich, mit frommem Gesang euch sühnen, heilige Schatten!
   Bis zu leben mit euch, sich ganz die Seele gewöhnet.
   Fragen wird der Geweihtere dann euch manches, ihr Toten!
   Euch, ihr Lebenden auch, ihr hohen Kräfte des Himmels,
   Wenn ihr über dem Schutt mit euren Jahren vorbeigeht,
   Ihr in der sicheren Bahn! denn oft ergreifet das Irrsal
   Unter den Sternen mir, wie schaurige Lüfte den Busen,
   Daß ich spähe nach Rat und lang schon reden sie nimmer
   Trost den Bedürftigen zu, die prophetischen Haine Dodonas,
   Stumm ist der delphische Gott und einsam liegen und öde
   Längst die Pfade, wo einst, von Hoffnungen leise geleitet,
   Fragend der Mann zur Stadt des redlichen Sehers heraufstieg.

   Aber droben das Licht, es spricht noch heute zu Menschen,
   Schöner Deutungen voll und des großen Donnerers Stimme
   Ruft es: denket ihr mein? und die trauernde Woge des Meergotts
   Hallt es wider: gedenkt ihr nimmer meiner, wie vormals?
   Denn es ruhn die Himmlischen gern am fühlenden Herzen,
   Immer, wie sonst, geleiten sie noch, die begeisternden Kräfte
   Gerne den strebenden Mann und über Bergen der Heimat
   Ruht und waltet und lebt allgegenwärtig der Äther,
   Daß ein liebendes Volk in des Vaters Armen gesammelt,
   Menschlichfreudig, wie sonst, und Ein Geist allen gemein sei.
   Aber weh! es wandelt in Nacht, es wohnt, wie im Orkus,
   Ohne Göttliches unser Geschlecht. Ans eigene Treiben
   Sind sie geschmiedet allein und sich in der tosenden Werkstatt
   Höret jeglicher nur und viel arbeiten die Wilden
   Mit gewaltigem Arm, rastlos, doch immer und immer
   Unfruchtbar, wie die Furien, bleibt die Mühe der Armen.
   Bis erwacht vom ängstigen Traum, die Seele den Menschen
   Aufgeht, jugendlichfroh, und der Liebe segnender Othem
   Wieder, wie vormals, oft, bei Hellas blühenden Kindern,
   Wehet in neuer Zeit und über freierer Stirne
   Uns der Geist der Natur, der fernherwandelnde, wieder
   Stilleweilend der Gott in goldnen Wolken erscheinet.

   Ach! und säumest du noch? und jene, die göttlichgebornen,
   Wohnen immer, o Tag! noch als in Tiefen der Erde
   Einsam unten, indes ein immerlebender Frühling
   Unbesungen über dem Haupt den Schlafenden dämmert?
   Aber länger nicht mehr! schon hör' ich ferne des Festtags
   Chorgesang auf grünem Gebirg' und das Echo der Haine,
   Wo der Jünglinge Brust sich hebt, wo die Seele des Volks sich
   Stillvereint im freieren Lied, zur Ehre des Gottes,
   Dem die Höhe gebührt, doch auch die Tale sind heilig;
   Denn, wo fröhlich der Strom in wachsender Jugend hinauseilt,
   Unter Blumen des Lands und wo auf sonnigen Ebnen
   Edles Korn und der Obstwald reift, da kränzen am Feste
   Gerne die Frommen sich auch und auf dem Hügel der Stadt glänzt,
   Menschlicher Wohnung gleich, die himmlische Halle der Freude.
   Denn voll göttlichen Sinns ist alles Leben geworden,
   Und vollendend, wie sonst, erscheinst du wieder den Kindern
   Überall, o Natur! und, wie vom Quellengebirg, rinnt
   Segen von da und dort in die keimende Seele dem Volke.
   Dann, dann, o ihr Freuden Athens! ihr Taten in Sparta!
   Köstliche Frühlingszeit im Griechenlande! wenn unser
   Herbst kömmt, wenn ihr gereift, ihr Geister alle der Vorwelt!
   Wiederkehret und siehe! des Jahrs Vollendung ist nahe!
   Dann erhalte das Fest auch euch, vergangene Tage!
   Hin nach Hellas schaue das Volk und weinend und dankend
   Sänftige sich in Erinnerungen der stolze Triumphtag!

   Aber blühet indes, bis unsre Früchte beginnen,
   Blüht, ihr Gärten Ioniens! nur und die an Athens Schutt
   Grünen, ihr Holden! verbergt dem schauenden Tage die Trauer!
   Kränzt mit ewigem Laub, ihr Lorbeerwälder! die Hügel
   Eurer Toten umher, bei Marathon dort, wo die Knaben
   Siegend starben, ach! dort auf Chäroneas Gefilden,
   Wo mit den Waffen ins Blut die letzten Athener enteilten,
   Fliehend vor dem Tage der Schmach, dort, dort von den Bergen
   Klagt ins Schlachttal täglich herab, dort singet von Ötas
   Gipfeln das Schicksalslied, ihr wandelnden Wasser, herunter!
   Aber du, unsterblich, wenn auch der Griechengesang schon
   Dich nicht feiert, wie sonst, aus deinen Wogen, o Meergott!
   Töne mir in die Seele noch oft, daß über den Wassern
   Furchtlosrege der Geist, dem Schwimmer gleich, in der Starken
   Frischem Glücke sich üb' und die Göttersprache das Wechseln
   Und das Werden versteh' und wenn die reißende Zeit mir
   Zu gewaltig das Haupt ergreift und die Not und das Irrsal
   Unter Sterblichen mir mein sterblich Leben erschüttert,
   Laß der Stille mich dann in deiner Tiefe gedenken.
    [343]<< Der Winter (Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Mensch

   Kaum sproßten aus den Wassern, o Erde, dir
   Der jungen Berge Gipfel und dufteten
   Lustatmend, immergrüner Haine
   Voll, in des Ozeans grauer Wildnis

   Die ersten holden Inseln; und freudig sah
   Des Sonnengottes Auge die Neulinge,
   Die Pflanzen, seiner ewgen Jugend
   Lächelnde Kinder, aus dir geboren.

   Da auf der Inseln schönster, wo immerhin
   Den Hain in zarter Ruhe die Luft umfloß,
   Lag unter Trauben einst, nach lauer
   Nacht, in der dämmernden Morgenstunde

   Geboren, Mutter Erde! dein schönstes Kind;-
   Und auf zum Vater Helios sieht bekannt
   Der Knab, und wacht und wählt, die süßen
   Beere versuchend, die heilge Rebe

   Zur Amme sich; und bald ist er groß; ihn scheun
   Die Tiere, denn ein anderer ist, wie sie,
   Der Mensch; nicht dir und nicht dem Vater
   Gleicht er, denn kühn ist in ihm und einzig

   Des Vaters hohe Seele mit deiner Lust,
   O Erd! und deiner Trauer von je vereint;
   Der Göttermutter, der Natur, der
   Allesumfassenden möchte er gleichen!

   Ach! darum treibt ihn, Erde! vom Herzen dir
   Sein Übermut, und deine Geschenke sind
   Umsonst und deine zarten Bande;
   Sucht er ein Besseres doch, der Wilde!

   Von seines Ufers duftender Wiese muß
   Ins blütenlose Wasser hinaus der Mensch,
   Und glänzt auch, wie die Sternenacht, von
   Goldenen Früchten sein Hain, doch gräbt er

   Sich Höhlen in den Bergen und späht im Schacht,
   Von seines Vaters heiterem Lichte fern,
   Dem Sonnengott auch ungetreu, der
   Knechte nicht liebt und der Sorge spottet.

   Denn freier atmen Vögel des Walds, wenn schon
   Des Menschen Brust sich herrlicher hebt, und der
   Die dunkle Zukunft sieht, er muß auch
   Sehen den Tod, und allein ihn fürchten.

   Und Waffen wider alle, die atmen trägt
   In ewigbangem Stolze der Mensch; im Zwist
   Verzehrt er sich und seines Friedens
   Blume, die zärtliche, blüht nicht lange.

   Ist er von allen Lebensgenossen nicht
   Der seligste? Doch tiefer und reißender
   Ergreift das Schicksal, allausgleichend,
   Auch die entzündbare Brunst dem Starken.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Göttin der Harmonie

   Urania, die glänzende Jungfrau, hält mit ihrem Zaubergürtel das Weltall
   in
   tobendem Entzücken zusammen.
   Ardinghello
           Froh, als könnt' ich Schöpfungen beglücken,
           Kühn, als huldigten die Geister mir,
           Nahet, in dein Heiligtum zu blicken,
           Hocherhabne! meine Liebe dir;
           Schon erglüht der wonnetrunkne Seher
           Von den Ahndungen der Herrlichkeit,
           Ha, und deinem Götterschoße näher
           Höhnt des Siegers Fahne Grab und Zeit.

           Tausendfältig, wie der Götter Wille,
           Weht Begeisterung den Sänger an,
           Unerschöpflich ist der Schönheit Fülle,
           Grenzenlos der Hoheit Ozean.
           Doch vor allem hab ich dich erkoren,
           Bebend, als ich ferne dich ersah,
           Bebend hab ich Liebe dir geschworen,
           Königin der Welt! Urania.

           Was der Geister stolzestes Verlangen
           In den Tiefen und den Höhn erzielt,
           Hab ich allzumal in dir empfangen,
           Sint dich ahnend meine Seele fühlt.
           Dir entsprossen Myriaden Leben,
           Als die Strahlen deines Angesichts,
           Wendest du dein Angesicht, so beben
           Und vergehn sie, und die Welt ist Nichts.

           Thronend auf des alten Chaos Wogen,
           Majestätisch lächelnd winktest du,
           Und die wilden Elemente flogen
           Liebend sich auf deine Winke zu.
           Froh der seligen Vermählungsstunde
           Schlangen Wesen nun um Wesen sich,
           In den Himmeln, auf dem Erdenrunde
           Sahst du, Meisterin! im Bilde dich. –

           Ausgegossen ist des Lebens Schale,
           Bächlein, Sonnen treten in die Bahn,
           Liebetrunken schmiegen junge Tale
           Sich den liebetrunknen Hügeln an:
           Schön und stolz wie Göttersöhne hangen
           Felsen an der mütterlichen Brust,
           Von der Meere wildem Arm umfangen,
           Bebt das Land in niegefühlter Lust.

           Warm und leise wehen nun die Lüfte,
           Liebend sinkt der holde Lenz ins Tal:
           Haine sprossen an dem Felsgeklüfte,
           Gras und Blumen zeugt der junge Strahl.
           Siehe, siehe, vom empörten Meere,
           Von den Hügeln, von der Tale Schoß,
           Winden sich die ungezählten Heere
           Freudetaumelnder Geschöpfe los.

           Aus den Hainen wallt ins Lenzgefilde
           Himmlischschön der Göttin Sohn hervor,
           Den zum königlichen Ebenbilde
           Sie im Anbeginne sich erkor:
           Sanftbegrüßt von Paradiesesdüften
           Steht er wonniglichen Staunens da,
           Und der Liebe großen Bund zu stiften,
           Singt entgegen ihm Urania:

           »Komm, o Sohn! der süßen Schöpfungsstunde
           Auserwählter, komm und liebe mich!
           Meine Küsse weihten dich zum Bunde,
           Hauchten Geist von meinem Geist in dich. –
           Meine Welt ist deiner Seele Spiegel,
           Meine Welt, o Sohn! ist Harmonie,
           Freue dich! Zum offenbaren Siegel
           Meiner Liebe schuf ich dich und sie.

           Trümmer ist der Wesen schöne Hülle,
           Knüpft sie meiner Rechte Kraft nicht an.
           Mir entströmt der Schönheit ewge Fülle,
           Mir der Hoheit weiter Ozean.
           Danke mir der zauberischen Liebe,
           Mir der Freude stärkenden Genuß,
           Deine Tränen, deine schönsten Triebe
           Schuf, o Sohn! der schöpferische Kuß.

           Herrlicher mein Bild in dir zu finden,
           Haucht' ich Kräfte dir und Kühnheit ein,
           Meines Reichs Gesetze zu ergründen,
           Schöpfer meiner Schöpfungen zu sein.
           Nur im Schatten wirst du mich erspähen,
           Aber liebe, liebe mich, o Sohn!
           Drüben wirst du meine Klarheit sehen,
           Drüben kosten deiner Liebe Lohn.«

           Nun, o Geister! in der Göttin Namen,
           Die uns schuf im Anbeginn der Zeit,
           Uns, die Sprößlinge von ihrem Samen,
           Uns, die Erben ihrer Herrlichkeit,
           Kommt zu feierlichen Huldigungen
           Mit der Seele ganzer Götterkraft,
           Mit der höchsten der Begeisterungen
           Schwört vor ihr, die schuf und ewig schafft.

           Frei und mächtig, wie des Meeres Welle,
           Rein wie Bächlein in Elysium,
           Sei der Dienst an ihres Tempels Schwelle,
           Sei der Wahrheit hohes Priestertum.
           Nieder, nieder mit verjährtem Wahne!
           Stolzer Lüge Fluch und Untergang,
           Ruhm der Weisheit unbefleckter Fahne,
           Den Gerechten Ruhm und Siegsgesang!

           Ha, der Lüge Quell – wie tot und trübe!
           Kräftig ist der Weisheit Quell und süß!
           Geister! Brüder! dieser Quell ist Liebe,
           Ihn umgrünt der Freuden Paradies.
           Von des Erdelebens Tand geläutert,
           Ahndet Götterlust der zarte Sinn,
           Von der Liebe Labetrunk erheitert,
           Naht die Seele sich der Schöpferin.

           Geister! Brüder! unser Bund erglühe
           Von der Liebe göttlicher Magie.
           Unbegrenzte, reine Liebe ziehe
           Freundlich uns zur hohen Harmonie.
           Sichtbar adle sie die treuen Söhne,
           Schaff in ihnen Ruhe, Mut und Tat,
           Und der heiligen Entzückung Träne,
           Wenn Urania der Seele naht.

           Siehe, Stolz und Hader ist vernichtet,
           Trug ist nun und blinde Lüge stumm,
           Streng ist Licht und Finsternis gesichtet,
           Rein der Wahrheit stilles Heiligtum.
           Unsrer Wünsche Kampf ist ausgerungen,
           Himmelsruh' errang der heiße Streit,
           Und die priesterlichen Huldigungen
           Lohnet göttliche Genügsamkeit.

           Stark und selig in der Liebe Leben
           Staunen wir des Herzens Himmel an,
           Schnell wie Seraphin im Fluge, schweben
           Wir zur hohen Harmonie hinan.
           Das vermag die Saite nicht zu künden,
           Was Urania den Sehern ist,
           Wenn von hinnen Nacht und Wolke schwinden,
           Und in ihr die Seele sich vergißt.

           Kommt den Jubelsang mit uns zu singen,
           Denen Liebe gab die Schöpferin!
           Millionen, kommt emporzuringen
           Im Triumphe zu der Königin!
           Erdengötter, werft die Kronen nieder!
           Jubelt, Millionen fern und nah!
           Und ihr Orione, hallt es wider:
           Heilig, heilig ist Urania!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stutgard

   An Siegfried Schmidt


   1

   Wieder ein Glück ist erlebt. Die gefährliche Dürre geneset,
      Und die Schärfe des Lichts senget die Blüte nicht mehr.
   Offen steht jetzt wieder ein Saal, und gesund ist der Garten,
      Und von Regen erfrischt rauschet das glänzende Tal,
   Hoch von Gewächsen, es schwellen die Bäch' und alle gebundnen
      Fittige wagen sich wieder ins Reich des Gesangs.
   Voll ist die Luft von Fröhlichen jetzt und die Stadt und der Hain ist
      Rings von zufriedenen Kindern des Himmels erfüllt.
   Gerne begegnen sie sich, und irren untereinander,
      Sorgenlos, und es scheint keines zu wenig, zu viel.
   Denn so ordnet das Herz es an, und zu atmen die Anmut,
      Sie, die geschickliche, schenkt ihnen ein göttlicher Geist.
   Aber die Wanderer auch sind wohlgeleitet und haben
      Kränze genug und Gesang, haben den heiligen Stab
   Vollgeschmückt mit Trauben und Laub bei sich und der Fichte
      Schatten; von Dorfe zu Dorf jauchzt es, vonTage zu Tag,
   Und wie Wagen, bespannt mit freiem Wilde, so ziehn die
      Berge voran und so träget und eilet der Pfad.


   2

   Aber meinest du nun, es haben die Tore vergebens
      Aufgetan und den Weg freudig die Götter gemacht?
   Und es schenken umsonst zu des Gastmahls Fülle die Guten
      Nebst dem Weine noch auch Beeren und Honig und Obst?
   Schenken das purpurne Licht zu Festgesängen und kühl und
      Ruhig zu tieferem Freundesgespräche die Nacht?
   Hält ein Ernsteres dich, so spars dem Winter und willst du
      Freien, habe Geduld, Freier beglücket der Mai.
   Jetzt ist Anderes Not, jetzt komm' und feire des Herbstes
      Alte Sitte, noch jetzt blühet die Edle mit uns.
   Eins nur gilt für den Tag, das Vaterland und des Opfers
      Festlicher Flamme wirft jeder sein Eigenes zu.
   Darum kränzt der gemeinsame Gott umsäuselnd das Haar uns,
      Und den eigenen Sinn schmelzet, wie Perlen, der Wein.
   Dies bedeutet der Tisch, der geehrte, wenn, wie die Bienen,
      Rund um den Eichbaum, wir sitzen und singen um ihn,
   Dies der Pokale Klang, und darum zwinget die wilden
      Seelen der streitenden Männer zusammen der Chor.


   3

   Aber damit uns nicht, gleich Allzuklugen, entfliehe
      Diese neigende Zeit, komm' ich entgegen sogleich,
   Bis an die Grenze des Lands, wo mir den lieben Geburtsort
      Und die Insel des Stroms blaues Gewässer umfließt.
   Heilig ist mir der Ort, an beiden Ufern, der Fels auch,
      Der mit Garten und Haus grün aus den Wellen sich hebt.
   Dort begegnen wir uns; o gütiges Licht! wo zuerst mich
      Deiner gefühlteren Strahlen mich einer betraf.
   Dort begann und beginnt das liebe Leben von neuem;
      Aber des Vaters Grab seh' ich und weine dir schon?
   Wein' und halt' und habe den Freund und höre das Wort, das
      Einst mir in himmlischer Kunst Leiden der Liebe geheilt.
   Andres erwacht! ich muß die Landesheroen ihm nennen,
      Barbarossa! dich auch, gütiger Kristoph, und dich,
   Konradin! wie du fielst, so fallen Starke, der Efeu
      Grünt am Fels und die Burg deckt das bacchantische Laub,
   Doch Vergangenes ist, wie Künftiges heilig den Sängern,
      Und in Tagen des Herbsts sühnen die Schatten wir uns.


   4

   So der Gewaltgen gedenk und des herzerhebenden Schicksals,
      Tatlos selber, und leicht, aber vom Äther doch auch
   Angeschauet und fromm, wie die Alten, die göttlicherzognen
      Freudigen Dichter ziehn freudig das Land wir hinauf.
   Groß ist das Werden umher. Dort von den äußersten Bergen
      Stammen der Jünglinge viel, steigen die Hügel herab.
   Quellen rauschen von dort und hundert geschäftige Bäche,
      Kommen bei Tag und Nacht nieder und bauen das Land.
   Aber der Meister pflügt die Mitte des Landes, die Furchen
      Ziehet der Neckarstrom, ziehet den Segen herab.
   Und es kommen mit ihm Italiens Lüfte, die See schickt
      Ihre Wolken, sie schickt prächtige Sonnen mit ihm.
   Darum wächset uns auch fast über das Haupt die gewaltge
      Fülle, denn hieher ward, hier in die Ebne das Gut
   Reicher den Lieben gebracht, den Landesleuten, doch neidet
      Keiner an Bergen dort ihnen die Gärten, den Wein
   Oder das üppige Gras und das Korn und die glühenden Bäume,
      Die am Wege gereiht über den Wanderern stehn.


   5

   Aber indes wir schaun und die mächtige Freude durchwandeln,
      Fliehet der Weg und der Tag uns, wie den Trunkenen, hin.
   Denn mit heiligem Laub umkränzt erhebet die Stadt schon
      Die gepriesene, dort leuchtend ihr priesterlich Haupt.
   Herrlich steht sie und hält den Rebenstab und die Tanne
      Hoch in die seligen purpurnen Wolken empor.
   Sei uns hold! dem Gast und dem Sohn, o Fürstin der Heimat!
      Glückliches Stutgard, nimm freundlich den Fremdling mir auf!
   Immer hast du Gesang mit Flöten und Saiten gebilligt,
      Wie ich glaub' und des Lieds kindlich Geschwätz und der Mühn
   Süße Vergessenheit bei gegenwärtigem Geiste,
      Drum erfreuest du auch gerne den Sängern das Herz.
   Aber ihr, ihr Größeren auch, ihr Frohen, die allzeit
      Leben und walten, erkannt, oder gewaltiger auch,
   Wenn ihr wirket und schafft in heiliger Nacht und allein herrscht
      Und allmächtig empor ziehet ein ahnendes Volk,
   Bis die Jünglinge sich der Väter droben erinnern,
      Mündig und hell vor euch steht der besonnene Mensch –


   6

   Engel des Vaterlands! o ihr, vor denen das Auge,
      Sei's auch stark und das Knie bricht dem vereinzelten Mann,
   Daß er halten sich muß an die Freund' und bitten die Teuern,
      Daß sie tragen mit ihm all die beglückende Last,
   Habt, o Gütige, Dank für den und alle die Andern,
      Die mein Leben, mein Gut unter den Sterblichen sind.
   Aber die Nacht kommt! laß uns eilen, zu feiern das Herbstfest
      Heut noch! voll ist das Herz, aber das Leben ist kurz,
   Und was uns der himmlische Tag zu sagen geboten,
      Das zu nennen, mein Schmidt! reichen wir beide nicht aus.
   Treffliche bring' ich dir und das Freudenfeuer wird hoch auf
      Schlagen und heiliger soll sprechen das kühnere Wort.
   Siehe! da ist es rein! und des Gottes freundliche Gaben
      Die wir teilen, sie sind zwischen den Liebenden nur.
   Anderes nicht – o kommt! o macht es wahr! denn allein ja
      Bin ich und niemand nimmt mir von der Stirne den Traum?
   Kommt und reicht, ihr Lieben, die Hand! das möge genug sein,
      Aber die größere Lust sparen dem Enkel wir auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Landauer

                   Sei froh! Du hast das gute Los erkoren,
                   Denn tief und treu ward eine Seele dir;
                   Der Freunde Freund zu sein, bist du geboren,
                   Dies zeugen dir am Feste wir.

                   Und selig, wer im eignen Hause Frieden,
                   Wie du, und Lieb und Fülle sieht und Ruh;
                   Manch Leben ist, wie Licht und Nacht, verschieden,
                   In goldner Mitte wohnest du.

                   Dir glänzt die Sonn in wohlgebauter Halle,
                   Am Berge reift die Sonne dir den Wein,
                   Und immer glücklich führt die Güter alle
                   Der kluge Gott dir aus und ein.

                   Und Kind gedeiht, und Mutter um den Gatten,
                   Und wie den Wald die goldne Wolke krönt,
                   So seid auch ihr um ihn, geliebte Schatten!
                   Ihr Seligen, an ihn gewöhnt!

                   O seid mit ihm! denn Wolk und Winde ziehen
                   Unruhig öfters über Land und Haus,
                   Doch ruht das Herz bei allen Lebensmühen
                   Im heilgen Angedenken aus.

                   Und sieh! aus Freude sagen wir von Sorgen;
                   Wie dunkler Wein, erfreut auch ernster Sang;
                   Das Fest verhallt, und jedes gehet morgen
                   Auf schmaler Erde seinen Gang.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ihre Genesung

           Sieh! dein Liebstes, Natur, leidet und schläft, und du,
               Allesheilende, säumst? oder ihr seids nicht mehr,
                   Zarte Lüfte des Äthers,
                       Und ihr Quellen des Morgenlichts?

           Alle Blumen der Erd, alle die goldenen
               Frohen Früchte des Hains, alle sie heilen nicht
                   Dieses Leben, ihre Götter,
                       Das ihr selber doch euch erzogt?

           Ach! schon atmet und tönt heilige Lebenslust
               Ihr im reizenden Wort wider, wie sonst, und schon
                   Glänzt in zärtlicher Jugend
                       Deine Blume, wie sonst, dich an,

           Heilge Natur, o du, welche zu oft, zu oft,
               Wenn ich trauernd versank, lächelnd das zweifelnde
                   Haupt mit Gaben umkränzte,
                       Jugendliche, nun auch, wie sonst!

           Wenn ich altre dereinst, siehe, so geb ich dir,
               Die mich täglich verjüngt, Allesverwandelnde,
                   Deiner Flamme die Schlacken,
                       Und ein anderer leb ich auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Launischen

               Hör ich ferne nur her, wenn ich für mich geklagt,
                   Saitenspiel und Gesang, schweigt mir das Herz doch gleich;
                       Bald auch bin ich verwandelt,
                           Blinkst du, purpurner Wein! mich an

               Unter Schatten des Walds, wo die gewaltige
                   Mittagssonne mir sanft über dem Laube glänzt;
                       Ruhig sitz ich daselbst, wenn
                           Zürnend schwerer Beleidigung

               Ich im Felde geirrt – zürnen zu gerne doch
                   Deine Dichter, Natur! trauern und weinen leicht,
                       Die Beglückten; wie Kinder,
                           Die zu zärtlich die Mutter hält,

               Sind sie mürrisch und voll herrischen Eigensinns;
                   Wandeln still sie des Wegs, irret Geringes doch
                       Bald sie wieder; sie reißen
                           Aus dem Gleise sich sträubend dir.

               Doch du rührest sie kaum, Liebende! freundlich an,
                   Sind sie friedlich und fromm; fröhlich gehorchen sie;
                       Du lenkst, Meisterin! sie mit
                           Weichem Zügel, wohin du willst.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Scherzhaften

           Immer spielt ihr und scherzt? ihr müßt! o Freunde! mir geht
           dies
               In die Seele, denn dies müssen Verzweifelte nur.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Freiheit (1793)

               Wonne sang ich an des Orkus Toren,
               Und die Schatten lehrt' ich Trunkenheit,
               Denn ich sah, vor Tausenden erkoren,
               Meiner Göttin ganze Göttlichkeit;
               Wie nach dumpfer Nacht im Purpurscheine
               Der Pilote seinen Ozean,
               Wie die Seligen Elysiens Haine,
               Staun ich dich, geliebtes Wunder! an.

               Ehrerbietig senkten ihre Flügel,
               Ihres Raubs vergessen, Falk und Aar,
               Und getreu dem diamantnen Zügel
               Schritt vor ihr ein trotzig Löwenpaar;
               Jugendliche wilde Ströme standen,
               Wie mein Herz, vor banger Wonne stumm;
               Selbst die kühnen Boreasse schwanden,
               Und die Erde ward zum Heiligtum.

               Ha! zum Lohne treuer Huldigungen
               Bot die Königin die Rechte mir,
               Und von zauberischer Kraft durchdrungen
               Jauchzte Sinn und Herz verschönert ihr;
               Was sie sprach, die Richterin der Kronen,
               Ewig tönt's in dieser Seele nach,
               Ewig in der Schöpfung Regionen –
               Hört, o Geister, was die Mutter sprach!

               »Taumelnd in des alten Chaos Wogen,
               Froh und wild, wie Evans Priesterin,
               Von der Jugend kühner Lust betrogen,
               Nannt ich mich der Freiheit Königin;
               Doch es winkte der Vernichtungsstunde
               Zügelloser Elemente Streit;
               Da berief zu brüderlichem Bunde
               Mein Gesetz die Unermeßlichkeit.

               Mein Gesetz, es tötet zartes Leben,
               Kühnen Mut und bunte Freude nicht,
               Jedem ward der Liebe Recht gegeben,
               Jedes übt der Liebe süße Pflicht;
               Froh und stolz im ungestörten Gange
               Wandelt Riesenkraft die weite Bahn,
               Sicher schmiegt in süßem Liebesdrange
               Schwächeres der großen Welt sich an.

               Kann ein Riese meinen Aar entmannen?
               Hält ein Gott die stolzen Donner auf?
               Kann Tyrannenspruch die Meere bannen?
               Hemmt Tyrannenspruch der Sterne Lauf? –
               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei.

               Mit gerechter Herrlichkeit zufrieden
               Flammt Orions helle Rüstung nie
               Auf die brüderlichen Tyndariden,
               Selbst der Löwe grüßt in Liebe sie;
               Froh des Götterloses, zu erfreuen,
               Lächelt Helios in süßer Ruh
               Junges Leben, üppiges Gedeihen
               Dem geliebten Erdenrunde zu.

               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei;
               Einer, Einer nur ist abgefallen,
               Ist gezeichnet mit der Hölle Schmach;
               Stark genug, die schönste Bahn zu wallen,
               Kriecht der Mensch am trägen Joche nach.

               Ach! er war das Göttlichste der Wesen,
               Zürn ihm nicht, getreuere Natur!
               Wunderbar und herrlich zu genesen,
               Trägt er noch der Heldenstärke Spur;
               Eil, o eile, neue Schöpfungsstunde,
               Lächle nieder, süße güldne Zeit!
               Und im schönern, unverletzten Bunde
               Feire dich die Unermeßlichkeit.«

               Nun, o Brüder! wird die Stunde säumen?
               Brüder! um der tausend Jammernden,
               Um der Enkel, die der Schande keimen,
               Um der königlichen Hoffnungen,
               Um der Güter, so die Seele füllen,
               Um der angestammten Göttermacht,
               Brüder ach! um unsrer Liebe willen,
               Könige der Endlichkeit, erwacht! –

               Gott der Zeiten! in der Schwüle fächeln
               Kühlend deine Tröstungen uns an;
               Süße, rosige Gesichte lächeln
               Uns so gern auf öder Dornenbahn;
               Wenn der Schatten väterlicher Ehre,
               Wenn der Freiheit letzter Rest zerfällt,
               Weint mein Herz der Trennung bittre Zähre
               Und entflieht in seine schönre Welt.

               Was zum Raube sich die Zeit erkoren,
               Morgen steht's in neuer Blüte da;
               Aus Zerstörung wird der Lenz geboren,
               Aus den Fluten stieg Urania;
               Wenn ihr Haupt die bleichen Sterne neigen,
               Strahlt Hyperion im Heldenlauf –
               Modert, Knechte! freie Tage steigen
               Lächelnd über euern Gräbern auf.

               Lange war zu Minos ernsten Hallen
               Weinend die Gerechtigkeit entflohn –
               Sieh! in mütterlichem Wohlgefallen
               Küßt sie nun den treuen Erdensohn;
               Ha! der göttlichen Catone Manen
               Triumphieren in Elysium,
               Zahllos wehn der Tugend stolze Fahnen,
               Here lohnt des Ruhmes Heiligtum.

               Aus der guten Götter Schoße regnet
               Trägem Stolze nimmermehr Gewinn,
               Ceres heilige Gefilde segnet
               Freundlicher die braune Schnitterin,
               Lauter tönt am heißen Rebenhügel,
               Mutiger des Winzers Jubelruf,
               Unentheiligt von der Sorge Flügel
               Blüht und lächelt, was die Freude schuf.

               Aus den Himmeln steigt die Liebe nieder,
               Männermut, und hoher Sinn gedeiht,
               Und du bringst die Göttertage wieder,
               Kind der Einfalt! süße Traulichkeit!
               Treue gilt! und Freundesretter fallen,
               Majestätisch, wie die Zeder fällt,
               Und des Vaterlandes Rächer wallen
               Im Triumphe nach der bessern Welt.

               Lange schon vom engen Haus umschlossen,
               Schlummre dann im Frieden mein Gebein! –
               Hab ich doch der Hoffnung Kelch genossen,
               Mich gelabt am holden Dämmerschein!
               Ha! und dort in wolkenloser Ferne
               Winkt auch mir der Freiheit heilig Ziel!
               Dort, mit euch, ihr königlichen Sterne,
               Klinge festlicher mein Saitenspiel!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Wurzel alles Übels

   Einig zu sein, ist göttlich und gut; woher ist die Sucht denn
       Unter den Menschen, daß nur einer und eines nur sei?

#newtext

Friedrich Hölderlin

Das Ahnenbild

                                             Ne virtus ulla pereat!

           Alter Vater! Du blickst immer, wie ehmals, noch,
               Da du gerne gelebt unter den Sterblichen,
                   Aber ruhiger nur, und
                       Wie die Seligen, heiterer

           In die Wohnung, wo dich, Vater! das Söhnlein nennt,
               Wo es lächelnd vor dir spielt und den Mutwill übt,
                   Wie die Lämmer im Feld, auf
                       Grünem Teppiche, den zur Lust

           Ihm die Mutter gegönnt. Ferne sich haltend, sieht
               Ihm die Liebende zu, wundert der Sprache sich
                   Und des jungen Verstandes
                       Und des blühenden Auges schon.

           Und an andere Zeit mahnt sie der Mann, dein Sohn;
               An die Lüfte des Mais, da er geseufzt um sie,
                   An die Bräutigamstage,
                       Da der Stolze die Demut lernt.

           Doch es wandte sich bald: Sicherer, denn er war,
               Ist er, herrlicher ist unter den Seinigen
                   Nun der Zweifachgeliebte,
                       Und ihm gehet sein Tagewerk.

           Stiller Vater! auch du lebtest und liebtest so;
               Darum wohnest du nun, als ein Unsterblicher,
                   Bei den Kindern, und Leben,
                       Wie vom schweigenden Äther, kommt

           Öfters über das Haus, ruhiger Mann! von dir,
               Und es mehrt sich, es reift, edler von Jahr zu Jahr,
                   In bescheidenem Glücke,
                       Was mit Hoffnungen du gepflanzt.

           Die du liebend erzogst, siehe! sie grünen dir,
               Deine Bäume, wie sonst, breiten ums Haus den Arm,
                   Voll von dankenden Gaben;
                       Sichrer stehen die Stämme schon;

           Und am Hügel hinab, wo du den sonnigen
               Boden ihnen gebaut, neigen und schwingen sich
                   Deine freudigen Reben,
                       Trunken, purpurner Trauben voll.

           Aber unten im Haus ruhet, besorgt von dir,
               Der gekelterte Wein. Teuer ist der dem Sohn,
                   Und er sparet zum Fest das
                       Alte, lautere Feuer sich.

           Dann beim nächtlichen Mahl, wenn er, in Lust und Ernst,
               Von Vergangenem viel, vieles von Künftigem
                   Mit den Freunden gesprochen
                       Und der letzte Gesang noch hallt,

           Hält er höher den Kelch, siehet dein Bild und spricht:
               Deiner denken wir nun, dein, und so werd' und bleib'
                   Ihre Ehre des Hauses
                       Guten Genien, hier und sonst!

           Und es tönen zum Dank hell die Kristalle dir;
               Und die Mutter, sie reicht, heute zum erstenmal,
                   Daß es wisse vom Feste,
                       Auch dem Kinde von deinem Trank.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hälfte des Lebens

   Mit gelben Birnen hänget
   Und voll mit wilden Rosen
   Das Land in den See,
   Ihr holden Schwäne,
   Und trunken von Küssen
   Tunkt ihr das Haupt
   Ins heilignüchterne Wasser.

   Weh mir, wo nehm ich, wenn
   Es Winter ist, die Blumen, und wo
   Den Sonnenschein,
   Und Schatten der Erde?
   Die Mauern stehn
   Sprachlos und kalt, im Winde
   Klirren die Fahnen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Griechenland

An Gotthold Stäudlin

                   Hätt' ich dich im Schatten der Platanen,
                   Wo durch Blumen der Ilissus rann,
                   Wo die Jünglinge sich Ruhm ersannen,
                   Wo die Herzen Sokrates gewann,
                   Wo Aspasia durch Myrten wallte,
                   Wo der brüderlichen Freude Ruf
                   Aus der lärmenden Agora schallte,
                   Wo mein Plato Paradiese schuf,

                   Wo den Frühling Festgesänge würzten,
                   Wo die Fluten der Begeisterung
                   Von Minervens heil'gem Berge stürzten –
                   Der Beschützerin zur Huldigung –
                   Wo in tausend süßen Dichterstunden,
                   Wie ein Göttertraum, das Alter schwand,
                   Hätt' ich da, Geliebter, dich gefunden,
                   Wie vor Jahren dieses Herz dich fand!

                   Ach, wie anders hätt' ich dich umschlungen! –
                   Marathons Heroen sängst du mir,
                   Und die schönste der Begeisterungen
                   Lächelte vom trunknen Auge dir;
                   Deine Brust verjüngten Siegsgefühle,
                   Und dein Haupt vom Lorbeerzweig umspielt,
                   Fühlte nicht des Lebens dumpfe Schwüle,
                   Die so karg der Hauch der Freude kühlt.

                   Ist der Stern der Liebe dir verschwunden,
                   Und der Jugend holdes Rosenlicht?
                   Ach! umtanzt von Hellas goldnen Stunden,
                   Fühltest du die Flucht der Jahre nicht;
                   Ewig, wie der Vesta Flamme, glühte
                   Mut und Liebe dort in jeder Brust;
                   Wie die Frucht der Hesperiden, blühte
                   Ewig dort der Jugend süße Lust.

                   Hätte doch von diesen goldnen Jahren
                   Einen Teil das Schicksal dir beschert;
                   Diese reizenden Athener waren
                   Deines glühenden Gesangs so wert;
                   Hingelehnt am frohen Saitenspiele
                   Bei der süßen Chiertraube Blut,
                   Hättest du vom stürmischen Gewühle
                   Der Agora, glühend ausgeruht.

                   Ach! es hätt' in jenen bessern Tagen
                   Nicht umsonst so brüderlich und groß
                   Für ein Volk dein liebend Herz geschlagen,
                   Dem so gern des Dankes Zähre floß; –
                   Harre nun! sie kommt gewiß, die Stunde,
                   Die das Göttliche vom Staube trennt!
                   Stirb! du suchst auf diesem Erdenrunde,
                   Edler Geist! umsonst dein Element!

                   Attika, die Riesin, ist gefallen,
                   Wo die alten Göttersöhne ruh'n,
                   Im Ruin gestürzter Marmorhallen
                   Brütet ew'ge Todesstille nun;
                   Lächelnd steigt der süße Frühling nieder,
                   Doch er findet seine Brüder nie
                   In Ilissus heil'gem Tale wieder,
                   Ewig deckt die bange Wüste sie. –

                   Mich verlangt in's bess're Land hinüber
                   Nach Alcäus und Anakreon,
                   Und ich schlief' im engen Hause lieber,
                   Bei den Heiligen in Marathon!
                   Ach! es sei die letzte meiner Tränen,
                   Die dem heil'gen Griechenlande rann,
                   Laßt, o Parzen, laßt die Schere tönen!
                   Denn mein Herz gehört den Toten an.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Höhere Menschheit

         Den Menschen ist der Sinn ins Innere gegeben,
         Daß sie als anerkannt das Beßre wählen,
         Es gilt als Ziel, es ist das wahre Leben,
         Von dem sich geistiger des Lebens Jahre zählen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ganymed

           Was schläfst du, Bergsohn, liegest in Unmut, schief,
               Und frierst am kahlen Ufer, Geduldiger!
                   Denkst nicht der Gnade du, wenns an den
                       Tischen die Himmlischen sonst gedürstet?

           Kennst drunten du vom Vater die Boten nicht,
               Nicht in der Kluft der Lüfte geschärfter Spiel?
                   Trifft nicht das Wort dich, das voll alten
                       Geists ein gewanderter Mann dir sendet?

           Schon tönets aber ihm in der Brust. Tief quillts,
               Wie damals, als hoch oben im Fels er schlief,
                   Ihm auf. Im Zorne reinigt aber
                       Sich der Gefesselte nun, nun eilt er,

           Der Linkische; der spottet der Schlacken nun,
               Und nimmt und bricht und wirft die Zerbrochenen
                   Zorntrunken, spielend, dort und da zum
                       Schauenden Ufer, und bei des Fremdlings

           Besondrer Stimme stehen die Herden auf,
               Es regen sich die Wälder, es hört tief Land
                   Den Stromgeist fern, und schaudernd regt im
                       Nabel der Erde der Geist sich wieder.

           Der Frühling kömmt. Und jedes, in seiner Art,
               Blüht. Der ist aber ferne; nicht mehr dabei.
                   Irr ging er nun; denn allzugut sind
                       Genien; himmlisch Gespräch ist sein nun.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Mnemosyne

   Letzte Fassung
           Reif sind, in Feuer getaucht, gekochet
           Die Frucht und auf der Erde geprüfet und ein Gesetz ist,
           Daß alles hineingeht, Schlangen gleich,
           Prophetisch, träumend auf
           Den Hügeln des Himmels. Und vieles
           Wie auf den Schultern eine
           Last von Scheitern ist
           Zu behalten. Aber bös sind
           Die Pfade. Nämlich unrecht,
           Wie Rosse, gehn die gefangenen
           Element' und alten
           Gesetze der Erd. Und immer
           Ins Ungebundne gehet eine Sehnsucht. Vieles aber ist
           Zu behalten. Und not die Treue.
           Vorwärts aber und rückwärts wollen wir
           Nicht sehn. Uns wiegen lassen, wie
           Auf schwankem Kahne der See.

           Wie aber Liebes? Sonnenschein
           Am Boden sehen wir und trockenen Staub
           Und heimatlich die Schatten der Wälder und es blühet
           An Dächern der Rauch, bei alter Krone
           Der Türme, friedsam; gut sind nämlich,
           Hat gegenredend die Seele
           Ein Himmlisches verwundet, die Tageszeichen.
           Denn Schnee, wie Maienblumen
           Das Edelmütige, wo
           Es seie, bedeutend, glänzet auf
           Der grünen Wiese
           Der Alpen, hälftig, da, vom Kreuze redend, das
           Gesetzt ist unterwegs einmal
           Gestorbenen, auf hoher Straß
           Ein Wandersmann geht zornig,
           Fern ahnend mit
           Dem andern, aber was ist dies?
           Am Feigenbaum ist mein
           Achilles mir gestorben,
           Und Ajax liegt
           An den Grotten der See,
           An Bächen, benachbart dem Skamandros.
           An Schläfen Sausen einst, nach
           Der unbewegten Salamis steter
           Gewohnheit, in der Fremd, ist groß
           Ajax gestorben,
           Patroklos aber in des Königes Harnisch. Und es starben
           Noch andere viel. Am Kithäron aber lag
           Eleutherae, der Mnemosyne Stadt. Der auch, als
           Ablegte den Mantel Gott, das Abendliche nachher löste
           Die Locken. Himmlische nämlich sind
           Unwillig, wenn einer nicht die Seele schonend sich
           Zusammengenommen, aber er muß doch; dem
           Gleich fehlet die Trauer.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stimme des Volks

               Du seiest Gottes Stimme, so glaubt' ich sonst
                   In heilger Jugend; ja, und ich sag es noch!
                       Um unsre Weisheit unbekümmert
                           Rauschen die Ströme doch auch, und dennoch,

               Wer liebt sie nicht? und immer bewegen sie
                   Das Herz mir, hör ich ferne die schwindenden,
                       Die ahnungsvollen, meine Bahn nicht,
                           Aber gewisser ins Meer hin eilen.

               Denn selbstvergessen, allzubereit, den Wunsch
                   Der Götter zu erfüllen, ergreift zu gern,
                       Was sterblich ist, wenn offnen Augs auf
                           Eigenen Pfaden es einmal wandelt,

               Ins All zurück die kürzeste Bahn; so stürzt
                   Der Strom hinab, er suchet die Ruh, es reißt,
                       Er ziehet wider Willen ihn, von
                           Klippe zu Klippe, den steuerlosen

               Das wunderbare Sehnen dem Abgrund zu;
                   Das Ungebundne reizet, und Völker auch
                       Ergreift die Todeslust und kühne
                           Städte, nachdem sie versucht das Beste,

               Von Jahr zu Jahr forttreibend das Werk, sie hat
                   Ein heilig Ende troffen; die Erde grünt,
                       Und stille vor den Sternen liegt, den
                           Betenden gleich, in den Sand geworfen,

               Freiwillig überwunden die lange Kunst
                   Vor jenen Unnachahmbaren da; er selbst,
                       Der Mensch, mit eigner Hand zerbrach, die
                           Hohen zu ehren, sein Werk, der Künstler.

               Doch minder nicht sind jene den Menschen hold,
                   Sie lieben wieder, so wie geliebt sie sind,
                       Und hemmen öfters, daß er lang im
                           Lichte sich freue, die Bahn des Menschen.

               Und, nicht des Adlers Jungen allein, sie wirft
                   Der Vater aus dem Neste, damit sie nicht
                       Zu lang ihm bleiben, uns auch treibt mit
                           Richtigem Stachel hinaus der Herrscher.

               Wohl jenen, die zur Ruhe gegangen sind,
                   Und vor der Zeit gefallen; auch die, auch die
                       Geopfert, gleich den Erstlingen der
                           Ernte, sie haben ein Teil gefunden.

               Am Xanthos lag, in griechischer Zeit, die Stadt,
                   Jetzt aber, gleich den größeren, die dort ruhn,
                       Ist durch ein Schicksal sie dem heilgen
                           Lichte des Tages hinweggekommen.

               Sie kamen aber, nicht in der offnen Schlacht,
                   Durch eigne Hand um. Fürchterlich ist davon,
                       Was dort geschehn, die wunderbare
                           Sage von Osten zu uns gelanget.

               Es reizte sie die Güte von Brutus. Denn
                   Als Feuer ausgegangen, so bot er sich,
                       Zu helfen ihnen, ob er gleich, als Feldherr,
                           Stand in Belagerung vor den Toren.

               Doch von den Mauern warfen die Diener sie,
                   Die er gesandt. Lebendiger ward darauf
                       Das Feuer, und sie freuten sich, und ihnen
                           Strecket' entgegen die Hände Brutus,

               Und alle waren außer sich selbst. Geschrei
                   Entstand und Jauchzen. Drauf in die Flamme warf
                       Sich Mann und Weib, von Knaben stürzt' auch
                           Der von dem Dach, in der Väter Schwert der.

               Nicht rätlich ist es, Helden zu trotzen. Längst
                   Wars aber vorbereitet. Die Väter auch,
                       Da sie ergiffen waren, einst, und
                           Heftig die persischen Feinde drängten,

               Entzündeten, ergreifend des Stromes Rohr,
                   Daß sie das Freie fänden, die Stadt. Und Haus
                       Und Tempel nahm, zum heilgen Äther
                           Fliegend, und Menschen hinweg die Flamme.

               So hatten es die Kinder gehört, und wohl
                   Sind gut die Sagen, denn ein Gedächtnis sind
                       Dem Höchsten sie, doch auch bedarf es
                           Eines, die heiligen auszulegen.


     Eine ältere Fassung hatte neben kleineren Abweichungen an Stelle der
     letzten neun Strophen der endgültigen Fassung folgende vier:

           Wohl allen, die zur Ruhe gegangen sind
               Und vor der Zeit gefallen, auch sie, auch sie
                   Geopfert gleich den Erstlingen der
                       Ernte, sie haben ihr Teil gewonnen!

           Nicht, o ihr Teuern, ohne die Wonnen all
               Des Lebens gingt ihr unter, ein Festtag ward
                   Noch Einer euch zuvor, und dem gleich
                       Haben die anderen keins gefunden.

           Doch sichrer ist's und größer und ihrer mehr,
               Die allen alles ist, der Mutter wert,
                   In Eile zögernd, mit des Adlers
                       Lust die geschwungnere Bahn zu wandeln.

           Drum weil sie fromm ist, ehr ich den Himmlischen
               Zu lieb des Volkes Stimme, die ruhige,
                   Doch um der Götter und der Menschen
                       Willen, sie ruhe zu gern nicht immer!

#newtext

Friedrich Hölderlin

An ihren Genius

             Send ihr Blumen und Frucht aus nie versiegender Fülle,
                 Send ihr, freundlicher Geist, ewige Jugend herab!
             Hüll in deine Wonnen sie ein, und laß sie die Zeit nicht
                 Sehn, wo einsam und fremd sie, die Athenerin, lebt,
             Bis sie im Land der Seligen einst die fröhlichen Schwestern,
                 Die zu Phidias' Zeit herrschten und liebten, umfängt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Gebet für die Unheilbaren

           Eil, o zaudernde Zeit, sie ans Ungereimte zu führen,
               Anders belehrest du sie nie, wie verständig sie sind.
           Eile, verderbe sie ganz, und führ ans furchtbare Nichts sie,
               Anders glauben sie dir nie, wie verdorben sie sind.
           Diese Toren bekehren sich nie, wenn ihnen nicht schwindelt,
               Diese . . . sich nie, wenn sie Verwesung nicht sehn.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Blödigkeit

               Sind denn dir nicht bekannt viele Lebendigen?
                   Geht auf Wahrem dein Fuß nicht, wie auf Teppichen?
                       Drum, mein Genius! tritt nur
                           Bar ins Leben, und sorge nicht!

               Was geschiehet, es sei alles gelegen dir!
                   Sei zur Freude gereimt, oder was könnte denn
                       Dich beleidigen, Herz, was
                           Da begegnen, wohin du sollst?

               Denn, seit Himmlischen gleich Menschen, ein einsam Wild,
                   Und die Himmlischen selbst führet, der Einkehr zu,
                       Der Gesang und der Fürsten
                           Chor, nach Arten, so waren auch

               Wir, die Zungen des Volks, gerne bei Lebenden,
                   Wo sich vieles gesellt, freudig und jedem gleich,
                       Jedem offen; so ist ja
                           Unser Vater, des Himmels Gott,

               Der den denkenden Tag Armen und Reichen gönnt,
                   Der, zur Wende der Zeit, uns, die Entschlafenden,
                       Aufgerichtet an goldnen
                           Gängelbanden, wie Kinder, hält.

               Gut auch sind und geschickt einem zu etwas wir,
                   Wenn wir kommen, mit Kunst, und von den Himmlischen
                       Einen bringen. Doch selber
                           Bringen schickliche Hände wir.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Diotima

           Komm und siehe die Freude um uns; in kühlenden Lüften
                       Fliegen die Zweige des Hains,
           Wie die Locken im Tanz': und wie auf tönender Leier
                       Ein erfreulicher Geist
           Spielt mit Regen und Sonnenschein auf der Erde der Himmel
                       Wie in liebendem Streit
           Über dem Saitenspiel' ein tausendfältig Gewimmel
                       Flüchtiger Töne sich regt,
           Wandelt Schatten und Licht in süßmelodischem Wechsel
                       Über die Berge dahin.
           Leise berührte der Himmel zuvor mit der silbernen Tropfe
                       Seinen Bruder den Strom
           Nah ist er nun, nun schüttet er ganz, die köstliche Fülle
                       Die er am Herzen trug
           Über den Hain und den Strom, und

           Und das Grünen des Hains, und des Himmels Bild in dem Strome
                       Dämmert und schwindet vor uns
           Und des einsamen Berges Haupt mit den Hütten und Felsen
                       Die er im Schoße verbirgt,
           Und die Hügel, die um ihn her, wie Lämmer, gelagert
                       Und in blühend Gesträuch
           Wie in zarte Wolle gehüllt, sich nähren von klaren
                       Kühlenden Quellen des Bergs,
           Und das dampfende Tal mit seinen Saaten und Blumen,
                       Und der Garten vor uns
           Nah und Fernes entweicht, verliert sich in froher Verwirrung
                       Und die Sonne verlischt.
           Aber vorübergerauscht sind nun die Fluten des Himmels
                       Und geläutert, verjüngt
           Geht mit den seligen Kindern hervor die Erd' aus dem Bade.
                       Froher lebendiger
           Glänzt im Haine das Grün, und goldner funkeln die Blumen,

           Weiß, wie die Herde, die in den Strom der Schäfer geworfen,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die beschreibende Poesie

         Wißt! Apoll ist der Gott der Zeitungsschreiber geworden,
             Und sein Mann ist, wer ihm treulich das Faktum erzählt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ehmals und jetzt

   In jüngern Tagen war ich des Morgens froh,
   Des Abends weint ich; jetzt, da ich älter bin,
   Beginn ich zweifelnd meinen Tag, doch
   Heilig und heiter ist mir sein Ende.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Sokrates und Alcibiades

           »Warum huldigest du, heiliger Sokrates,
               Diesem Jünglinge stets? kennest du Größers nicht?
                   Warum siehet mit Liebe,
                       Wie auf Götter, dein Aug auf ihn?«

           Wer das Tiefste gedacht, liebt das Lebendigste,
               Hohe Jugend versteht, wer in die Welt geblickt,
                   Und es neigen die Weisen
                       Oft am Ende zu Schönem sich.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Rousseau

   Wie eng begrenzt ist unsere Tageszeit,
   Du warst und sahst und stauntest, schon Abend ists,
   Nun schlafe, wo unendlich ferne
   Ziehen vorüber der Völker Jahre.

   Und mancher siehet über die eigene Zeit,
   Ihm zeigt ein Gott ins Freie, doch sehnend stehst
   Am Ufer du, ein Ärgernis den
   Deinen, ein Schatten, und liebst sie nimmer,

   Und jene, die du nennst, die Verheißenen
   Wo sind die Neuen, daß du an Freundeshand
   Erwarmst, wo nahn sie, daß du einmal,
   Einsame Rede, vernehmlich seiest?

   Klanglos ists, armer Mann, in der Halle dir,
   Und gleich den Unbegrabenen, irrest du
   Unstät und suchest Ruh und niemand
   Weiß den beschiedenen Weg zu weisen.

   Sei denn zufrieden! der Baum entwächst
   Dem heimatlichen Boden, aber es sinken ihm
   Die liebenden, die jugendlichen
   Arme, und trauernd neigt er sein Haupt.

   Des Lebens Überfluß, das Unendliche,
   Das um ihn und dämmert, er faßt es nie.
   Doch lebts in ihm und gegenwärtig,
   Wärmend und wirkend, die Frucht entquillt ihm.

   Du hast gelebt! auch dir, auch dir
   Erfreuet die ferne Sonne dein Haupt,
   Und die Strahlen aus der schönern Zeit. Es
   Haben die Boten dein Herz gefunden.

   Vernommen hast du sie, verstanden die Sprache der Fremdlinge
   Gedeutet ihre Seele! Dem Sehnenden war
   Der Wink genug, und Winke sind
   Von alters her die Sprache der Götter.

   Und wunderbar, als hätte von Anbeginn
   Des Menschen Geist das Werden und Wirken all,
   Des Lebens Weise schon erfahren,

   Kennt er im ersten Zeichen Vollendetes schon,
   Und fliegt, der kühne Geist, wie Adler den
   Gewittern, weissagend seinen
   Kommenden Göttern voraus.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Götter wandelten einst . . .

         Götter wandelten einst bei Menschen, die herrlichen Musen
             Und der Jüngling, Apoll, heilend, begeisternd wie du.
         Und du bist mir wie sie, als hätte der Seligen Einer
             Mich ins Leben gesandt, geh ich, es wandelt das Bild
         Meiner Heldin mit mir, wo ich duld und bilde, mit Liebe
             Bis in den Tod, denn dies lernt' ich und hab ich von ihr.

         Laß uns leben, o du, mit der ich leide, mit der ich
             Innig und gläubig und treu ringe nach schönerer Zeit.
         Sind doch wirs! und wüßten sie noch in kommenden Jahren
             Von uns beiden, wenn einst wieder der Genius gilt,
         Sprächen sie: Es schufen sich einst die Einsamen liebend
             Nur von Göttern gekannt ihre geheimere Welt.
         Denn die Sterbliches nur besorgt, es empfängt sie die Erde
             Aber näher zum Licht wandern, zum Äther hinauf
         Sie, die inniger Liebe treu und göttlichem Geiste
             Hoffend und duldend und still über das Schicksal gesiegt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Zimmern

           Die Linien des Lebens sind verschieden,
           Wie Wege sind, und wie der Berge Grenzen.
           Was hier wir sind, kann dort ein Gott ergänzen
           Mit Harmonien und ewigem Lohn und Frieden.
    [343]<< Götter wandelten einst...  [344]Der Winter (Das Feld ist kahl,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Winter

           Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe glänzet
           Der blaue Himmel nur, und wie die Pfade gehen,
           Erscheinet die Natur, als Einerlei, das Wehen
           Ist frisch, und die Natur von Helle nur umkränzet.

           Der Erde Stund ist sichtbar von dem Himmel
           Den ganzen Tag, in heller Nacht umgeben,
           Wenn hoch erscheint von Sternen das Gewimmel,
           Und geistiger das weit gedehnte Leben.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Archipelagus

                         Kehren die Kraniche wieder zu dir, und suchen zu
   deinen
   Ufern wieder die Schiffe den Lauf, umatmen erwünschte
   Lüfte dir die beruhigte Flut, und sonnet der Delphin
   Aus der Tiefe gelockt am neuen Lichte den Rücken?
   Blüht Ionien? ists die Zeit? denn immer im Frühling,
   Wenn den Lebenden sich das Herz erneut und die erste
   Liebe den Menschen erwacht und goldner Zeiten Erinnrung,
   Komm ich zu dir und grüß' in deiner Stille dich, Alter!

   Immer, Gewaltiger! lebst du noch und ruhest im Schatten
   Deiner Berge, wie sonst; mit Jünglingsarmen umfängst du
   Noch dein liebliches Land und deiner Töchter, o Vater!
   Deiner Inseln ist noch, der blühenden, keine verloren.
   Kreta steht und Salamis grünt, umdämmert von Lorbeern,
   Rings von Strahlen umblüht, erhebt zur Stunde des Aufgangs
   Delos ihr begeistertes Haupt und Tenos und Chios
   Haben der purpurnen Früchte genug, von trunkenen Hügeln
   Quillt der Cypriertrank und von Kalauria fallen
   Silberne Bäche, wie einst, in die alten Wasser des Vaters.
   Alle leben sie noch, die Heroenmütter, die Inseln,
   Blühend von Jahr zu Jahr und wenn zu Zeiten, vom Abgrund
   Losgelassen, die Flamme der Nacht, das untre Gewitter
   Eine der holden ergriff und die Sterbende dir in den Schoß sank,
   Göttlicher! du, du dauertest aus, denn über den dunkeln
   Tiefen ist manches schon dir auf und untergegangen.

   Auch die Himmlischen, sie, die Kräfte der Höhe, die stillen,
   Die den heiteren Tag und süßen Schlummer und Ahnung
   Fernher bringen über das Haupt der fühlenden Menschen
   Aus der Fülle der Macht, auch sie, die alten Gespielen
   Wohnen, wie einst, mit dir, und oft am dämmernden Abend
   Wenn von Asiens Bergen herein das heilige Mondlicht
   Kömmt und die Sterne sich in deiner Woge begegnen,
   Leuchtest du von himmlischem Glanz und so, wie sie wandeln,
   Wechseln die Wasser dir, es tönt die Weise der Brüder
   Droben, ihr Nachtgesang im liebenden Busen dir wieder.

   Wenn die allverklärende dann, die Sonne des Tages,
   Sie, des Orients Kind, die Wundertätige, da ist,
   Dann die Lebenden all im goldnen Traume beginnen,
   Den die Dichtende stets des Morgens ihnen bereitet,
   Dir, dem trauernden Gott, dir sendet sie froheren Zauber
   Und ihr eigen freundliches Licht ist selber so schön nicht
   Denn das Liebeszeichen, der Kranz, den immer, wie vormals,
   Deiner gedenk, doch sie um die graue Locke dir windet.

   Und umfängt der Äther dich nicht und kehren die Wolken,
   Deine Boten, von ihm mit dem Göttergeschenke, dem Strahle
   Aus der Höhe dir nicht? dann sendest du über das Land sie,
   Daß am heißen Gestad die gewittertrunkenen Wälder
   Rauschen und wogen mit dir, daß bald, dem wandernden Sohn gleich,
   Wenn der Vater ihn ruft, mit den tausend Bächen Mäander
   Seinen Irren enteilt und aus der Ebne Kayster
   Dir entgegenfrohlockt, und der Erstgeborne, der Alte,
   Der zu lange sich barg, dein majestätischer Nil itzt
   Hochherschreitend aus fernem Gebirg, wie im Klange der Waffen,
   Siegreich kömmt und die offenen Arme der Sehnende reichet.

   Dennoch einsam dünkest du dir, in schweigender Nacht hört
   Deine Weheklage der Fels und öfters entflieht dir
   Zürnend von Sterblichen weg die geflügelte Woge zum Himmel,
   Denn es leben mit dir die edeln Lieblinge nimmer,
   Die dich geehrt, die einst mit den schönen Tempeln und Städten
   Deine Gestade bekränzt und immer suchen und missen,
   Immer bedürfen ja, wie Heroen den Kranz, die geweihten
   Elemente zum Ruhme das Herz der fühlenden Menschen.

   Sage, wo ist Athen? ist über den Urnen der Meister
   Deine Stadt, die geliebteste dir, an den heiligen Ufern,
   Trauernder Gott! dir ganz in Asche zusammengesunken,
   Oder ist noch ein Zeichen von ihr, daß etwa der Schiffer,
   Wenn er vorüberkommt, sie nenn' und ihrer gedenke?
   Stiegen dort die Säulen empor und leuchteten dort nicht
   Sonst vom Dache der Burg herab die Göttergestalten?
   Rauschte dort die Stimme des Volks, die stürmischbewegte,
   Aus der Agora nicht her und eilten aus freudigen Pforten
   Dort die Gassen dir nicht zu gesegnetem Hafen herunter?

   Siehe! da löste sein Schiff der fernhinsinnende Kaufmann,
   Froh, denn es wehet' auch ihm die beflügelnde Luft und die Götter
   Liebten so, wie den Dichter, auch ihn, dieweil er die guten
   Gaben der Erd' ausglich und Fernes Nahem vereinte.
   Fern nach Cypros ziehet er hin und ferne nach Tyros,
   Strebt nach Kolchis hinauf und hinab zum alten Ägyptos,
   Daß er Purpur und Wein und Korn und Vließe gewinne
   Für die eigene Stadt und öfters über des kühnen
   Herkules Säulen hinaus, zu neuen seligen Inseln
   Tragen die Hoffnungen ihn und des Schiffes Flügel, indessen
   Anders bewegt, am Gestade der Stadt ein sinnender Jüngling
   Weilt und die Woge belauscht und Großes ahnet der Ernste
   Wenn er zu Füßen so des erderschütternden Meisters
   Lauschet und sitzt und nicht umsonst erzog ihn der Meergott.
   Denn des Genius Feind, der vielgebietende Perse,
   Jahrlang zählt' er sie schon, der Waffen Menge, der Knechte,
   Spottend des griechischen Lands und seiner wenigen Inseln,
   Und sie deuchten dem Herrscher ein Spiel und noch, wie ein Traum, war
   Ihm das innige Volk, vom Göttergeiste gerüstet.
   Leicht aus spricht er das Wort und schnell, wie der flammende
   Bergquell,
   Wenn er furchtbar umher vom gärenden Ätna gegossen,
   Städte begräbt in der purpurnen Flut und blühende Gärten,
   Bis der brennende Strom im heiligen Meere sich kühlet,
   So mit dem Könige nun, versengend, städteverwüstend,
   Stürzt von Ekbatana daher sein prächtig Getümmel;
   Weh! und Athene, die herrliche, fällt; wohl schauen und ringen
   Vom Gebirg, wo das Wild ihr Geschrei hört, fliehende Greise
   Nach den Wohnungen dort zurück und den rauchenden Tempeln,
   Aber es weckt der Söhne Gebet die heilige Asche
   Nun nicht mehr, im Tal ist der Tod, und die Wolke des Brandes
   Schwindet am Himmel dahin, und weiter im Lande zu ernten,
   Zieht, vom Frevel erhitzt, mit der Beute der Perse vorüber.
   Aber an Salamis Ufern, o Tag an Salamis Ufern!

   Harrend des Endes stehn die Athenerinnen, die Jungfraun,
   Stehn die Mütter, wiegend im Arm das gerettete Söhnlein,
   Aber den Horchenden schallt von Tiefen die Stimme des Meergotts
   Heilweissagend herauf, es schaun die Götter des Himmels
   Wägend und richtend herab, denn dort an den bebenden Ufern
   Wankt, seit Tagesbeginn, wie langsamwandelnd Gewitter
   Dort auf schäumenden Wassern die Schlacht und es glühet der Mittag,
   Unbemerket im Zorn, schon über dem Haupte den Kämpfern.

   Aber die Männer des Volks, die Heroenenkel, sie walten
   Helleren Auges jetzt, die Götterlieblinge denken
   Des beschiedenen Glücks, es zähmen die Kinder Athenes
   Ihren Genius, ihn, den todverachtenden jetzt nicht;
   Denn wie aus rauchendem Blut das Wild der Wüste noch einmal
   Sich zuletzt verwandelt erhebt, der edleren Kraft gleich,
   Und den Jäger erschreckt; kehrt jetzt im Glanze der Waffen,
   Bei der Herrscher Gebot, furchtbargesammelt den Wilden,
   Mitten im Untergang die ermattete Seele noch einmal.
   Und entbrannter beginnts; wie Paare ringender Männer
   Fassen die Schiffe sich an, in die Woge taumelt das Steuer,
   Unter den Streitern bricht der Boden und Schiffer und Schiff sinkt.

   Aber in schwindelnden Traum vom Liede des Tages gesungen
   Rollt der König den Blick, irrlächelnd über den Ausgang
   Droht er und fleht und frohlockt und sendet, wie Blitze, die Boten
   Doch er sendet umsonst, es kehret keiner ihm wieder.
   Blutige Boten, Erschlagne des Heers und berstende Schiffe,
   Wirft die Rächerin ihm zahllos, die donnernde Woge
   Vor den Thron, wo er sitzt am bebenden Ufer, der Arme
   Schauend die Flucht und fort in die fliehende Menge gerissen,
   Eilt er, ihn treibt der Gott, es treibt sein irrend Geschwader
   Über die Fluten der Gott, der spottend sein eitel Geschmeid' ihm
   Endlich zerschlug und den Schwachen erreicht' in der drohenden Rüstung.

   Aber liebend zurück zum einsamharrenden Strome
   Kommt der Athener Volk und von den Bergen der Heimat
   Wogen, freudig gemischt, die glänzenden Scharen herunter
   Ins verlassene Tal; ach! gleich der gealterten Mutter,
   Wenn nach Jahren das Kind, das verlorengeachtete, wieder
   Lebend ihr an die Brüste kehrt, ein erwachsener Jüngling,
   Aber im Gram ist ihr die Seele gewelkt und die Freude
   Kommt der hoffnungsmüden zu spät und mühsam vernimmt sie,
   Was der liebende Sohn in seinem Danke geredet,
   So erscheint den Kommenden dort der Boden der Heimat.
   Denn es fragen umsonst nach ihren Hainen die Frommen,
   Und die Sieger empfängt die freundliche Pforte nicht wieder,
   Wie den Wanderer sonst sie empfing, wenn er froh von den Inseln
   Wiederkehrt' und die selige Burg der Mutter Athene
   Über sehnendem Haupt ihm fernherglänzend heraufging.
   Aber wohl sind ihnen bekannt die verödeten Gassen
   Und die trauernden Gärten umher und auf der Agora,
   Wo des Portikus Säulen gestürzt und die göttlichen Bilder
   Liegen, da reicht in der Seele bewegt und der Treue sich freuend
   Jetzt das liebende Volk zum Bunde die Hände sich wieder.

   Bald auch suchet und sieht den Ort des eigenen Hauses
   Unter dem Schutt der Mann; ihm weint am Halse der trauten
   Schlummerstätte gedenk, sein Weib, es fragen die Kindlein
   Nach dem Tische, wo sonst in lieblicher Reihe sie saßen,
   Von den Vätern gesehn, den lächelnden Göttern des Hauses.
   Aber Gezelte bauet das Volk, es schließen die alten
   Nachbarn wieder sich an, und nach des Herzens Gewohnheit
   Ordnen die luftigen Wohnungen sich umher an den Hügeln.

   So indessen wohnen sie nun, wie die Freien, die Alten,
   Die, der Stärke gewiß und dem kommenden Tage vertrauend,
   Wandernden Vögeln gleich, mit Gesange von Berge zu Berg' einst
   Zogen, die Fürsten des Forsts und des weitumirrenden Stromes.
   Doch umfängt noch, wie sonst, die Muttererde, die treue,
   Wieder ihr edel Volk und unter heiligem Himmel
   Ruhen sie sanft, wenn milde, wie sonst, die Lüfte der Jugend
   Um die Schlafenden wehn und aus Platanen Ilissus
   Ihnen herüberrauscht und neue Tage verkündend,
   Lockend zu neuen Taten bei Nacht die Woge des Meergotts
   Fernher tönt und fröhliche Träume den Lieblingen sendet.
   Schon auch sprossen und blühn die Blumen mälig, die goldnen
   Auf zertretenem Feld, von frommen Händen gewartet,
   Grünet der Ölbaum auf und auf Kolonos Gefilden
   Nähren friedlich, wie sonst, die Athenischen Rosse sich wieder.

   Aber der Muttererd' und dem Gott der Woge zu Ehren
   Blühet die Stadt itzt auf, ein herrlich Gebild, dem Gestirn gleich
   Sichergegründet, des Genius Werk, denn Fesseln der Liebe
   Schafft er gerne sich so, so hält in großen Gestalten,
   Die er selbst sich erbaut, der immerrege sich bleibend.
   Sieh! und dem Schaffenden dienet der Wald, ihm reicht mit den andern
   Bergen nahe zur Hand der Pentele Marmor und Erze,
   Aber lebend, wie er, und froh und herrlich entquillt es
   Seinen Händen und leicht, wie der Sonne, gedeiht das Geschäft ihm.
   Brunnen steigen empor und über die Hügel in reinen
   Bahnen gelenkt, ereilt der Quell das glänzende Becken;
   Aber umher an ihnen erglänzt, gleich festlichen Helden
   Am gemeinsamen Kelch, die Reihe der Wohnungen, hoch ragt
   Der Prytanen Gemach, es stehn Gymnasien offen,
   Göttertempel entstehn, ein heiligkühner Gedanke
   Steigt, Unsterblichen nah, das Olympion auf in den Äther
   Aus dem seligen Hain; noch manche der himmlischen Hallen!
   Mutter Athene, dir auch, dir wuchs dein herrlicher Hügel
   Stolzer aus der Trauer empor und blühte noch lange,
   Gott der Wogen und dir und deine Lieblinge sangen
   Frohversammelt noch oft am Vorgebirge den Dank dir.

   O die Kinder des Glücks, die frommen! wandeln sie fern nun
   Bei den Vätern daheim und der Schicksalstage vergessen
   Drüben am Lethestrom und bringt kein Sehnen sie wieder,
   Sieht mein Auge sie nie? ach! findet über den tausend
   Pfaden der grünenden Erd', ihr göttergleichen Gestalten!
   Euch das Suchende nie, und vernahm ich darum die Sage,
   Darum die Sprache von euch, daß immertrauernd die Seele
   Vor der Zeit mir hinab zu euern Schatten entfliehe?
   Aber näher zu euch, wo eure Haine noch wachsen,
   Wo sein einsames Haupt in Wolken der heilige Berg hüllt,
   Zum Parnassos will ich und wenn im Dunkel der Eiche
   Schimmernd, mir Irrenden dort Kastalias Quelle begegnet,
   Will ich, mit Tränen gemischt, aus blütenumdufteter Schale
   Dort, auf keimendes Grün, das Wasser gießen, damit doch,
   O ihr Schlafenden all! ein Totenopfer euch werde.
   Dort im schweigenden Tal, an Tempes hängenden Felsen,
   Will ich wohnen mit euch, dort oft, ihr herrlichen Namen,
   Her euch rufen bei Nacht, und wenn ihr zürnend erscheinet,
   Weil der Pflug die Gräber entweiht, mit der Stimme des Herzens
   Will ich, mit frommem Gesang euch sühnen, heilige Schatten!
   Bis zu leben mit euch, sich ganz die Seele gewöhnet.
   Fragen wird der Geweihtere dann euch manches, ihr Toten!
   Euch, ihr Lebenden auch, ihr hohen Kräfte des Himmels,
   Wenn ihr über dem Schutt mit euren Jahren vorbeigeht,
   Ihr in der sicheren Bahn! denn oft ergreifet das Irrsal
   Unter den Sternen mir, wie schaurige Lüfte den Busen,
   Daß ich spähe nach Rat und lang schon reden sie nimmer
   Trost den Bedürftigen zu, die prophetischen Haine Dodonas,
   Stumm ist der delphische Gott und einsam liegen und öde
   Längst die Pfade, wo einst, von Hoffnungen leise geleitet,
   Fragend der Mann zur Stadt des redlichen Sehers heraufstieg.

   Aber droben das Licht, es spricht noch heute zu Menschen,
   Schöner Deutungen voll und des großen Donnerers Stimme
   Ruft es: denket ihr mein? und die trauernde Woge des Meergotts
   Hallt es wider: gedenkt ihr nimmer meiner, wie vormals?
   Denn es ruhn die Himmlischen gern am fühlenden Herzen,
   Immer, wie sonst, geleiten sie noch, die begeisternden Kräfte
   Gerne den strebenden Mann und über Bergen der Heimat
   Ruht und waltet und lebt allgegenwärtig der Äther,
   Daß ein liebendes Volk in des Vaters Armen gesammelt,
   Menschlichfreudig, wie sonst, und Ein Geist allen gemein sei.
   Aber weh! es wandelt in Nacht, es wohnt, wie im Orkus,
   Ohne Göttliches unser Geschlecht. Ans eigene Treiben
   Sind sie geschmiedet allein und sich in der tosenden Werkstatt
   Höret jeglicher nur und viel arbeiten die Wilden
   Mit gewaltigem Arm, rastlos, doch immer und immer
   Unfruchtbar, wie die Furien, bleibt die Mühe der Armen.
   Bis erwacht vom ängstigen Traum, die Seele den Menschen
   Aufgeht, jugendlichfroh, und der Liebe segnender Othem
   Wieder, wie vormals, oft, bei Hellas blühenden Kindern,
   Wehet in neuer Zeit und über freierer Stirne
   Uns der Geist der Natur, der fernherwandelnde, wieder
   Stilleweilend der Gott in goldnen Wolken erscheinet.

   Ach! und säumest du noch? und jene, die göttlichgebornen,
   Wohnen immer, o Tag! noch als in Tiefen der Erde
   Einsam unten, indes ein immerlebender Frühling
   Unbesungen über dem Haupt den Schlafenden dämmert?
   Aber länger nicht mehr! schon hör' ich ferne des Festtags
   Chorgesang auf grünem Gebirg' und das Echo der Haine,
   Wo der Jünglinge Brust sich hebt, wo die Seele des Volks sich
   Stillvereint im freieren Lied, zur Ehre des Gottes,
   Dem die Höhe gebührt, doch auch die Tale sind heilig;
   Denn, wo fröhlich der Strom in wachsender Jugend hinauseilt,
   Unter Blumen des Lands und wo auf sonnigen Ebnen
   Edles Korn und der Obstwald reift, da kränzen am Feste
   Gerne die Frommen sich auch und auf dem Hügel der Stadt glänzt,
   Menschlicher Wohnung gleich, die himmlische Halle der Freude.
   Denn voll göttlichen Sinns ist alles Leben geworden,
   Und vollendend, wie sonst, erscheinst du wieder den Kindern
   Überall, o Natur! und, wie vom Quellengebirg, rinnt
   Segen von da und dort in die keimende Seele dem Volke.
   Dann, dann, o ihr Freuden Athens! ihr Taten in Sparta!
   Köstliche Frühlingszeit im Griechenlande! wenn unser
   Herbst kömmt, wenn ihr gereift, ihr Geister alle der Vorwelt!
   Wiederkehret und siehe! des Jahrs Vollendung ist nahe!
   Dann erhalte das Fest auch euch, vergangene Tage!
   Hin nach Hellas schaue das Volk und weinend und dankend
   Sänftige sich in Erinnerungen der stolze Triumphtag!

   Aber blühet indes, bis unsre Früchte beginnen,
   Blüht, ihr Gärten Ioniens! nur und die an Athens Schutt
   Grünen, ihr Holden! verbergt dem schauenden Tage die Trauer!
   Kränzt mit ewigem Laub, ihr Lorbeerwälder! die Hügel
   Eurer Toten umher, bei Marathon dort, wo die Knaben
   Siegend starben, ach! dort auf Chäroneas Gefilden,
   Wo mit den Waffen ins Blut die letzten Athener enteilten,
   Fliehend vor dem Tage der Schmach, dort, dort von den Bergen
   Klagt ins Schlachttal täglich herab, dort singet von Ötas
   Gipfeln das Schicksalslied, ihr wandelnden Wasser, herunter!
   Aber du, unsterblich, wenn auch der Griechengesang schon
   Dich nicht feiert, wie sonst, aus deinen Wogen, o Meergott!
   Töne mir in die Seele noch oft, daß über den Wassern
   Furchtlosrege der Geist, dem Schwimmer gleich, in der Starken
   Frischem Glücke sich üb' und die Göttersprache das Wechseln
   Und das Werden versteh' und wenn die reißende Zeit mir
   Zu gewaltig das Haupt ergreift und die Not und das Irrsal
   Unter Sterblichen mir mein sterblich Leben erschüttert,
   Laß der Stille mich dann in deiner Tiefe gedenken.
    [343]<< Der Winter (Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Mensch

   Kaum sproßten aus den Wassern, o Erde, dir
   Der jungen Berge Gipfel und dufteten
   Lustatmend, immergrüner Haine
   Voll, in des Ozeans grauer Wildnis

   Die ersten holden Inseln; und freudig sah
   Des Sonnengottes Auge die Neulinge,
   Die Pflanzen, seiner ewgen Jugend
   Lächelnde Kinder, aus dir geboren.

   Da auf der Inseln schönster, wo immerhin
   Den Hain in zarter Ruhe die Luft umfloß,
   Lag unter Trauben einst, nach lauer
   Nacht, in der dämmernden Morgenstunde

   Geboren, Mutter Erde! dein schönstes Kind;-
   Und auf zum Vater Helios sieht bekannt
   Der Knab, und wacht und wählt, die süßen
   Beere versuchend, die heilge Rebe

   Zur Amme sich; und bald ist er groß; ihn scheun
   Die Tiere, denn ein anderer ist, wie sie,
   Der Mensch; nicht dir und nicht dem Vater
   Gleicht er, denn kühn ist in ihm und einzig

   Des Vaters hohe Seele mit deiner Lust,
   O Erd! und deiner Trauer von je vereint;
   Der Göttermutter, der Natur, der
   Allesumfassenden möchte er gleichen!

   Ach! darum treibt ihn, Erde! vom Herzen dir
   Sein Übermut, und deine Geschenke sind
   Umsonst und deine zarten Bande;
   Sucht er ein Besseres doch, der Wilde!

   Von seines Ufers duftender Wiese muß
   Ins blütenlose Wasser hinaus der Mensch,
   Und glänzt auch, wie die Sternenacht, von
   Goldenen Früchten sein Hain, doch gräbt er

   Sich Höhlen in den Bergen und späht im Schacht,
   Von seines Vaters heiterem Lichte fern,
   Dem Sonnengott auch ungetreu, der
   Knechte nicht liebt und der Sorge spottet.

   Denn freier atmen Vögel des Walds, wenn schon
   Des Menschen Brust sich herrlicher hebt, und der
   Die dunkle Zukunft sieht, er muß auch
   Sehen den Tod, und allein ihn fürchten.

   Und Waffen wider alle, die atmen trägt
   In ewigbangem Stolze der Mensch; im Zwist
   Verzehrt er sich und seines Friedens
   Blume, die zärtliche, blüht nicht lange.

   Ist er von allen Lebensgenossen nicht
   Der seligste? Doch tiefer und reißender
   Ergreift das Schicksal, allausgleichend,
   Auch die entzündbare Brunst dem Starken.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Göttin der Harmonie

   Urania, die glänzende Jungfrau, hält mit ihrem Zaubergürtel das Weltall
   in
   tobendem Entzücken zusammen.
   Ardinghello
           Froh, als könnt' ich Schöpfungen beglücken,
           Kühn, als huldigten die Geister mir,
           Nahet, in dein Heiligtum zu blicken,
           Hocherhabne! meine Liebe dir;
           Schon erglüht der wonnetrunkne Seher
           Von den Ahndungen der Herrlichkeit,
           Ha, und deinem Götterschoße näher
           Höhnt des Siegers Fahne Grab und Zeit.

           Tausendfältig, wie der Götter Wille,
           Weht Begeisterung den Sänger an,
           Unerschöpflich ist der Schönheit Fülle,
           Grenzenlos der Hoheit Ozean.
           Doch vor allem hab ich dich erkoren,
           Bebend, als ich ferne dich ersah,
           Bebend hab ich Liebe dir geschworen,
           Königin der Welt! Urania.

           Was der Geister stolzestes Verlangen
           In den Tiefen und den Höhn erzielt,
           Hab ich allzumal in dir empfangen,
           Sint dich ahnend meine Seele fühlt.
           Dir entsprossen Myriaden Leben,
           Als die Strahlen deines Angesichts,
           Wendest du dein Angesicht, so beben
           Und vergehn sie, und die Welt ist Nichts.

           Thronend auf des alten Chaos Wogen,
           Majestätisch lächelnd winktest du,
           Und die wilden Elemente flogen
           Liebend sich auf deine Winke zu.
           Froh der seligen Vermählungsstunde
           Schlangen Wesen nun um Wesen sich,
           In den Himmeln, auf dem Erdenrunde
           Sahst du, Meisterin! im Bilde dich. –

           Ausgegossen ist des Lebens Schale,
           Bächlein, Sonnen treten in die Bahn,
           Liebetrunken schmiegen junge Tale
           Sich den liebetrunknen Hügeln an:
           Schön und stolz wie Göttersöhne hangen
           Felsen an der mütterlichen Brust,
           Von der Meere wildem Arm umfangen,
           Bebt das Land in niegefühlter Lust.

           Warm und leise wehen nun die Lüfte,
           Liebend sinkt der holde Lenz ins Tal:
           Haine sprossen an dem Felsgeklüfte,
           Gras und Blumen zeugt der junge Strahl.
           Siehe, siehe, vom empörten Meere,
           Von den Hügeln, von der Tale Schoß,
           Winden sich die ungezählten Heere
           Freudetaumelnder Geschöpfe los.

           Aus den Hainen wallt ins Lenzgefilde
           Himmlischschön der Göttin Sohn hervor,
           Den zum königlichen Ebenbilde
           Sie im Anbeginne sich erkor:
           Sanftbegrüßt von Paradiesesdüften
           Steht er wonniglichen Staunens da,
           Und der Liebe großen Bund zu stiften,
           Singt entgegen ihm Urania:

           »Komm, o Sohn! der süßen Schöpfungsstunde
           Auserwählter, komm und liebe mich!
           Meine Küsse weihten dich zum Bunde,
           Hauchten Geist von meinem Geist in dich. –
           Meine Welt ist deiner Seele Spiegel,
           Meine Welt, o Sohn! ist Harmonie,
           Freue dich! Zum offenbaren Siegel
           Meiner Liebe schuf ich dich und sie.

           Trümmer ist der Wesen schöne Hülle,
           Knüpft sie meiner Rechte Kraft nicht an.
           Mir entströmt der Schönheit ewge Fülle,
           Mir der Hoheit weiter Ozean.
           Danke mir der zauberischen Liebe,
           Mir der Freude stärkenden Genuß,
           Deine Tränen, deine schönsten Triebe
           Schuf, o Sohn! der schöpferische Kuß.

           Herrlicher mein Bild in dir zu finden,
           Haucht' ich Kräfte dir und Kühnheit ein,
           Meines Reichs Gesetze zu ergründen,
           Schöpfer meiner Schöpfungen zu sein.
           Nur im Schatten wirst du mich erspähen,
           Aber liebe, liebe mich, o Sohn!
           Drüben wirst du meine Klarheit sehen,
           Drüben kosten deiner Liebe Lohn.«

           Nun, o Geister! in der Göttin Namen,
           Die uns schuf im Anbeginn der Zeit,
           Uns, die Sprößlinge von ihrem Samen,
           Uns, die Erben ihrer Herrlichkeit,
           Kommt zu feierlichen Huldigungen
           Mit der Seele ganzer Götterkraft,
           Mit der höchsten der Begeisterungen
           Schwört vor ihr, die schuf und ewig schafft.

           Frei und mächtig, wie des Meeres Welle,
           Rein wie Bächlein in Elysium,
           Sei der Dienst an ihres Tempels Schwelle,
           Sei der Wahrheit hohes Priestertum.
           Nieder, nieder mit verjährtem Wahne!
           Stolzer Lüge Fluch und Untergang,
           Ruhm der Weisheit unbefleckter Fahne,
           Den Gerechten Ruhm und Siegsgesang!

           Ha, der Lüge Quell – wie tot und trübe!
           Kräftig ist der Weisheit Quell und süß!
           Geister! Brüder! dieser Quell ist Liebe,
           Ihn umgrünt der Freuden Paradies.
           Von des Erdelebens Tand geläutert,
           Ahndet Götterlust der zarte Sinn,
           Von der Liebe Labetrunk erheitert,
           Naht die Seele sich der Schöpferin.

           Geister! Brüder! unser Bund erglühe
           Von der Liebe göttlicher Magie.
           Unbegrenzte, reine Liebe ziehe
           Freundlich uns zur hohen Harmonie.
           Sichtbar adle sie die treuen Söhne,
           Schaff in ihnen Ruhe, Mut und Tat,
           Und der heiligen Entzückung Träne,
           Wenn Urania der Seele naht.

           Siehe, Stolz und Hader ist vernichtet,
           Trug ist nun und blinde Lüge stumm,
           Streng ist Licht und Finsternis gesichtet,
           Rein der Wahrheit stilles Heiligtum.
           Unsrer Wünsche Kampf ist ausgerungen,
           Himmelsruh' errang der heiße Streit,
           Und die priesterlichen Huldigungen
           Lohnet göttliche Genügsamkeit.

           Stark und selig in der Liebe Leben
           Staunen wir des Herzens Himmel an,
           Schnell wie Seraphin im Fluge, schweben
           Wir zur hohen Harmonie hinan.
           Das vermag die Saite nicht zu künden,
           Was Urania den Sehern ist,
           Wenn von hinnen Nacht und Wolke schwinden,
           Und in ihr die Seele sich vergißt.

           Kommt den Jubelsang mit uns zu singen,
           Denen Liebe gab die Schöpferin!
           Millionen, kommt emporzuringen
           Im Triumphe zu der Königin!
           Erdengötter, werft die Kronen nieder!
           Jubelt, Millionen fern und nah!
           Und ihr Orione, hallt es wider:
           Heilig, heilig ist Urania!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stutgard

   An Siegfried Schmidt


   1

   Wieder ein Glück ist erlebt. Die gefährliche Dürre geneset,
      Und die Schärfe des Lichts senget die Blüte nicht mehr.
   Offen steht jetzt wieder ein Saal, und gesund ist der Garten,
      Und von Regen erfrischt rauschet das glänzende Tal,
   Hoch von Gewächsen, es schwellen die Bäch' und alle gebundnen
      Fittige wagen sich wieder ins Reich des Gesangs.
   Voll ist die Luft von Fröhlichen jetzt und die Stadt und der Hain ist
      Rings von zufriedenen Kindern des Himmels erfüllt.
   Gerne begegnen sie sich, und irren untereinander,
      Sorgenlos, und es scheint keines zu wenig, zu viel.
   Denn so ordnet das Herz es an, und zu atmen die Anmut,
      Sie, die geschickliche, schenkt ihnen ein göttlicher Geist.
   Aber die Wanderer auch sind wohlgeleitet und haben
      Kränze genug und Gesang, haben den heiligen Stab
   Vollgeschmückt mit Trauben und Laub bei sich und der Fichte
      Schatten; von Dorfe zu Dorf jauchzt es, vonTage zu Tag,
   Und wie Wagen, bespannt mit freiem Wilde, so ziehn die
      Berge voran und so träget und eilet der Pfad.


   2

   Aber meinest du nun, es haben die Tore vergebens
      Aufgetan und den Weg freudig die Götter gemacht?
   Und es schenken umsonst zu des Gastmahls Fülle die Guten
      Nebst dem Weine noch auch Beeren und Honig und Obst?
   Schenken das purpurne Licht zu Festgesängen und kühl und
      Ruhig zu tieferem Freundesgespräche die Nacht?
   Hält ein Ernsteres dich, so spars dem Winter und willst du
      Freien, habe Geduld, Freier beglücket der Mai.
   Jetzt ist Anderes Not, jetzt komm' und feire des Herbstes
      Alte Sitte, noch jetzt blühet die Edle mit uns.
   Eins nur gilt für den Tag, das Vaterland und des Opfers
      Festlicher Flamme wirft jeder sein Eigenes zu.
   Darum kränzt der gemeinsame Gott umsäuselnd das Haar uns,
      Und den eigenen Sinn schmelzet, wie Perlen, der Wein.
   Dies bedeutet der Tisch, der geehrte, wenn, wie die Bienen,
      Rund um den Eichbaum, wir sitzen und singen um ihn,
   Dies der Pokale Klang, und darum zwinget die wilden
      Seelen der streitenden Männer zusammen der Chor.


   3

   Aber damit uns nicht, gleich Allzuklugen, entfliehe
      Diese neigende Zeit, komm' ich entgegen sogleich,
   Bis an die Grenze des Lands, wo mir den lieben Geburtsort
      Und die Insel des Stroms blaues Gewässer umfließt.
   Heilig ist mir der Ort, an beiden Ufern, der Fels auch,
      Der mit Garten und Haus grün aus den Wellen sich hebt.
   Dort begegnen wir uns; o gütiges Licht! wo zuerst mich
      Deiner gefühlteren Strahlen mich einer betraf.
   Dort begann und beginnt das liebe Leben von neuem;
      Aber des Vaters Grab seh' ich und weine dir schon?
   Wein' und halt' und habe den Freund und höre das Wort, das
      Einst mir in himmlischer Kunst Leiden der Liebe geheilt.
   Andres erwacht! ich muß die Landesheroen ihm nennen,
      Barbarossa! dich auch, gütiger Kristoph, und dich,
   Konradin! wie du fielst, so fallen Starke, der Efeu
      Grünt am Fels und die Burg deckt das bacchantische Laub,
   Doch Vergangenes ist, wie Künftiges heilig den Sängern,
      Und in Tagen des Herbsts sühnen die Schatten wir uns.


   4

   So der Gewaltgen gedenk und des herzerhebenden Schicksals,
      Tatlos selber, und leicht, aber vom Äther doch auch
   Angeschauet und fromm, wie die Alten, die göttlicherzognen
      Freudigen Dichter ziehn freudig das Land wir hinauf.
   Groß ist das Werden umher. Dort von den äußersten Bergen
      Stammen der Jünglinge viel, steigen die Hügel herab.
   Quellen rauschen von dort und hundert geschäftige Bäche,
      Kommen bei Tag und Nacht nieder und bauen das Land.
   Aber der Meister pflügt die Mitte des Landes, die Furchen
      Ziehet der Neckarstrom, ziehet den Segen herab.
   Und es kommen mit ihm Italiens Lüfte, die See schickt
      Ihre Wolken, sie schickt prächtige Sonnen mit ihm.
   Darum wächset uns auch fast über das Haupt die gewaltge
      Fülle, denn hieher ward, hier in die Ebne das Gut
   Reicher den Lieben gebracht, den Landesleuten, doch neidet
      Keiner an Bergen dort ihnen die Gärten, den Wein
   Oder das üppige Gras und das Korn und die glühenden Bäume,
      Die am Wege gereiht über den Wanderern stehn.


   5

   Aber indes wir schaun und die mächtige Freude durchwandeln,
      Fliehet der Weg und der Tag uns, wie den Trunkenen, hin.
   Denn mit heiligem Laub umkränzt erhebet die Stadt schon
      Die gepriesene, dort leuchtend ihr priesterlich Haupt.
   Herrlich steht sie und hält den Rebenstab und die Tanne
      Hoch in die seligen purpurnen Wolken empor.
   Sei uns hold! dem Gast und dem Sohn, o Fürstin der Heimat!
      Glückliches Stutgard, nimm freundlich den Fremdling mir auf!
   Immer hast du Gesang mit Flöten und Saiten gebilligt,
      Wie ich glaub' und des Lieds kindlich Geschwätz und der Mühn
   Süße Vergessenheit bei gegenwärtigem Geiste,
      Drum erfreuest du auch gerne den Sängern das Herz.
   Aber ihr, ihr Größeren auch, ihr Frohen, die allzeit
      Leben und walten, erkannt, oder gewaltiger auch,
   Wenn ihr wirket und schafft in heiliger Nacht und allein herrscht
      Und allmächtig empor ziehet ein ahnendes Volk,
   Bis die Jünglinge sich der Väter droben erinnern,
      Mündig und hell vor euch steht der besonnene Mensch –


   6

   Engel des Vaterlands! o ihr, vor denen das Auge,
      Sei's auch stark und das Knie bricht dem vereinzelten Mann,
   Daß er halten sich muß an die Freund' und bitten die Teuern,
      Daß sie tragen mit ihm all die beglückende Last,
   Habt, o Gütige, Dank für den und alle die Andern,
      Die mein Leben, mein Gut unter den Sterblichen sind.
   Aber die Nacht kommt! laß uns eilen, zu feiern das Herbstfest
      Heut noch! voll ist das Herz, aber das Leben ist kurz,
   Und was uns der himmlische Tag zu sagen geboten,
      Das zu nennen, mein Schmidt! reichen wir beide nicht aus.
   Treffliche bring' ich dir und das Freudenfeuer wird hoch auf
      Schlagen und heiliger soll sprechen das kühnere Wort.
   Siehe! da ist es rein! und des Gottes freundliche Gaben
      Die wir teilen, sie sind zwischen den Liebenden nur.
   Anderes nicht – o kommt! o macht es wahr! denn allein ja
      Bin ich und niemand nimmt mir von der Stirne den Traum?
   Kommt und reicht, ihr Lieben, die Hand! das möge genug sein,
      Aber die größere Lust sparen dem Enkel wir auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Landauer

                   Sei froh! Du hast das gute Los erkoren,
                   Denn tief und treu ward eine Seele dir;
                   Der Freunde Freund zu sein, bist du geboren,
                   Dies zeugen dir am Feste wir.

                   Und selig, wer im eignen Hause Frieden,
                   Wie du, und Lieb und Fülle sieht und Ruh;
                   Manch Leben ist, wie Licht und Nacht, verschieden,
                   In goldner Mitte wohnest du.

                   Dir glänzt die Sonn in wohlgebauter Halle,
                   Am Berge reift die Sonne dir den Wein,
                   Und immer glücklich führt die Güter alle
                   Der kluge Gott dir aus und ein.

                   Und Kind gedeiht, und Mutter um den Gatten,
                   Und wie den Wald die goldne Wolke krönt,
                   So seid auch ihr um ihn, geliebte Schatten!
                   Ihr Seligen, an ihn gewöhnt!

                   O seid mit ihm! denn Wolk und Winde ziehen
                   Unruhig öfters über Land und Haus,
                   Doch ruht das Herz bei allen Lebensmühen
                   Im heilgen Angedenken aus.

                   Und sieh! aus Freude sagen wir von Sorgen;
                   Wie dunkler Wein, erfreut auch ernster Sang;
                   Das Fest verhallt, und jedes gehet morgen
                   Auf schmaler Erde seinen Gang.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ihre Genesung

           Sieh! dein Liebstes, Natur, leidet und schläft, und du,
               Allesheilende, säumst? oder ihr seids nicht mehr,
                   Zarte Lüfte des Äthers,
                       Und ihr Quellen des Morgenlichts?

           Alle Blumen der Erd, alle die goldenen
               Frohen Früchte des Hains, alle sie heilen nicht
                   Dieses Leben, ihre Götter,
                       Das ihr selber doch euch erzogt?

           Ach! schon atmet und tönt heilige Lebenslust
               Ihr im reizenden Wort wider, wie sonst, und schon
                   Glänzt in zärtlicher Jugend
                       Deine Blume, wie sonst, dich an,

           Heilge Natur, o du, welche zu oft, zu oft,
               Wenn ich trauernd versank, lächelnd das zweifelnde
                   Haupt mit Gaben umkränzte,
                       Jugendliche, nun auch, wie sonst!

           Wenn ich altre dereinst, siehe, so geb ich dir,
               Die mich täglich verjüngt, Allesverwandelnde,
                   Deiner Flamme die Schlacken,
                       Und ein anderer leb ich auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Launischen

               Hör ich ferne nur her, wenn ich für mich geklagt,
                   Saitenspiel und Gesang, schweigt mir das Herz doch gleich;
                       Bald auch bin ich verwandelt,
                           Blinkst du, purpurner Wein! mich an

               Unter Schatten des Walds, wo die gewaltige
                   Mittagssonne mir sanft über dem Laube glänzt;
                       Ruhig sitz ich daselbst, wenn
                           Zürnend schwerer Beleidigung

               Ich im Felde geirrt – zürnen zu gerne doch
                   Deine Dichter, Natur! trauern und weinen leicht,
                       Die Beglückten; wie Kinder,
                           Die zu zärtlich die Mutter hält,

               Sind sie mürrisch und voll herrischen Eigensinns;
                   Wandeln still sie des Wegs, irret Geringes doch
                       Bald sie wieder; sie reißen
                           Aus dem Gleise sich sträubend dir.

               Doch du rührest sie kaum, Liebende! freundlich an,
                   Sind sie friedlich und fromm; fröhlich gehorchen sie;
                       Du lenkst, Meisterin! sie mit
                           Weichem Zügel, wohin du willst.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Scherzhaften

           Immer spielt ihr und scherzt? ihr müßt! o Freunde! mir geht
           dies
               In die Seele, denn dies müssen Verzweifelte nur.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Freiheit (1793)

               Wonne sang ich an des Orkus Toren,
               Und die Schatten lehrt' ich Trunkenheit,
               Denn ich sah, vor Tausenden erkoren,
               Meiner Göttin ganze Göttlichkeit;
               Wie nach dumpfer Nacht im Purpurscheine
               Der Pilote seinen Ozean,
               Wie die Seligen Elysiens Haine,
               Staun ich dich, geliebtes Wunder! an.

               Ehrerbietig senkten ihre Flügel,
               Ihres Raubs vergessen, Falk und Aar,
               Und getreu dem diamantnen Zügel
               Schritt vor ihr ein trotzig Löwenpaar;
               Jugendliche wilde Ströme standen,
               Wie mein Herz, vor banger Wonne stumm;
               Selbst die kühnen Boreasse schwanden,
               Und die Erde ward zum Heiligtum.

               Ha! zum Lohne treuer Huldigungen
               Bot die Königin die Rechte mir,
               Und von zauberischer Kraft durchdrungen
               Jauchzte Sinn und Herz verschönert ihr;
               Was sie sprach, die Richterin der Kronen,
               Ewig tönt's in dieser Seele nach,
               Ewig in der Schöpfung Regionen –
               Hört, o Geister, was die Mutter sprach!

               »Taumelnd in des alten Chaos Wogen,
               Froh und wild, wie Evans Priesterin,
               Von der Jugend kühner Lust betrogen,
               Nannt ich mich der Freiheit Königin;
               Doch es winkte der Vernichtungsstunde
               Zügelloser Elemente Streit;
               Da berief zu brüderlichem Bunde
               Mein Gesetz die Unermeßlichkeit.

               Mein Gesetz, es tötet zartes Leben,
               Kühnen Mut und bunte Freude nicht,
               Jedem ward der Liebe Recht gegeben,
               Jedes übt der Liebe süße Pflicht;
               Froh und stolz im ungestörten Gange
               Wandelt Riesenkraft die weite Bahn,
               Sicher schmiegt in süßem Liebesdrange
               Schwächeres der großen Welt sich an.

               Kann ein Riese meinen Aar entmannen?
               Hält ein Gott die stolzen Donner auf?
               Kann Tyrannenspruch die Meere bannen?
               Hemmt Tyrannenspruch der Sterne Lauf? –
               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei.

               Mit gerechter Herrlichkeit zufrieden
               Flammt Orions helle Rüstung nie
               Auf die brüderlichen Tyndariden,
               Selbst der Löwe grüßt in Liebe sie;
               Froh des Götterloses, zu erfreuen,
               Lächelt Helios in süßer Ruh
               Junges Leben, üppiges Gedeihen
               Dem geliebten Erdenrunde zu.

               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei;
               Einer, Einer nur ist abgefallen,
               Ist gezeichnet mit der Hölle Schmach;
               Stark genug, die schönste Bahn zu wallen,
               Kriecht der Mensch am trägen Joche nach.

               Ach! er war das Göttlichste der Wesen,
               Zürn ihm nicht, getreuere Natur!
               Wunderbar und herrlich zu genesen,
               Trägt er noch der Heldenstärke Spur;
               Eil, o eile, neue Schöpfungsstunde,
               Lächle nieder, süße güldne Zeit!
               Und im schönern, unverletzten Bunde
               Feire dich die Unermeßlichkeit.«

               Nun, o Brüder! wird die Stunde säumen?
               Brüder! um der tausend Jammernden,
               Um der Enkel, die der Schande keimen,
               Um der königlichen Hoffnungen,
               Um der Güter, so die Seele füllen,
               Um der angestammten Göttermacht,
               Brüder ach! um unsrer Liebe willen,
               Könige der Endlichkeit, erwacht! –

               Gott der Zeiten! in der Schwüle fächeln
               Kühlend deine Tröstungen uns an;
               Süße, rosige Gesichte lächeln
               Uns so gern auf öder Dornenbahn;
               Wenn der Schatten väterlicher Ehre,
               Wenn der Freiheit letzter Rest zerfällt,
               Weint mein Herz der Trennung bittre Zähre
               Und entflieht in seine schönre Welt.

               Was zum Raube sich die Zeit erkoren,
               Morgen steht's in neuer Blüte da;
               Aus Zerstörung wird der Lenz geboren,
               Aus den Fluten stieg Urania;
               Wenn ihr Haupt die bleichen Sterne neigen,
               Strahlt Hyperion im Heldenlauf –
               Modert, Knechte! freie Tage steigen
               Lächelnd über euern Gräbern auf.

               Lange war zu Minos ernsten Hallen
               Weinend die Gerechtigkeit entflohn –
               Sieh! in mütterlichem Wohlgefallen
               Küßt sie nun den treuen Erdensohn;
               Ha! der göttlichen Catone Manen
               Triumphieren in Elysium,
               Zahllos wehn der Tugend stolze Fahnen,
               Here lohnt des Ruhmes Heiligtum.

               Aus der guten Götter Schoße regnet
               Trägem Stolze nimmermehr Gewinn,
               Ceres heilige Gefilde segnet
               Freundlicher die braune Schnitterin,
               Lauter tönt am heißen Rebenhügel,
               Mutiger des Winzers Jubelruf,
               Unentheiligt von der Sorge Flügel
               Blüht und lächelt, was die Freude schuf.

               Aus den Himmeln steigt die Liebe nieder,
               Männermut, und hoher Sinn gedeiht,
               Und du bringst die Göttertage wieder,
               Kind der Einfalt! süße Traulichkeit!
               Treue gilt! und Freundesretter fallen,
               Majestätisch, wie die Zeder fällt,
               Und des Vaterlandes Rächer wallen
               Im Triumphe nach der bessern Welt.

               Lange schon vom engen Haus umschlossen,
               Schlummre dann im Frieden mein Gebein! –
               Hab ich doch der Hoffnung Kelch genossen,
               Mich gelabt am holden Dämmerschein!
               Ha! und dort in wolkenloser Ferne
               Winkt auch mir der Freiheit heilig Ziel!
               Dort, mit euch, ihr königlichen Sterne,
               Klinge festlicher mein Saitenspiel!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Wurzel alles Übels

   Einig zu sein, ist göttlich und gut; woher ist die Sucht denn
       Unter den Menschen, daß nur einer und eines nur sei?

#newtext

Friedrich Hölderlin

Das Ahnenbild

                                             Ne virtus ulla pereat!

           Alter Vater! Du blickst immer, wie ehmals, noch,
               Da du gerne gelebt unter den Sterblichen,
                   Aber ruhiger nur, und
                       Wie die Seligen, heiterer

           In die Wohnung, wo dich, Vater! das Söhnlein nennt,
               Wo es lächelnd vor dir spielt und den Mutwill übt,
                   Wie die Lämmer im Feld, auf
                       Grünem Teppiche, den zur Lust

           Ihm die Mutter gegönnt. Ferne sich haltend, sieht
               Ihm die Liebende zu, wundert der Sprache sich
                   Und des jungen Verstandes
                       Und des blühenden Auges schon.

           Und an andere Zeit mahnt sie der Mann, dein Sohn;
               An die Lüfte des Mais, da er geseufzt um sie,
                   An die Bräutigamstage,
                       Da der Stolze die Demut lernt.

           Doch es wandte sich bald: Sicherer, denn er war,
               Ist er, herrlicher ist unter den Seinigen
                   Nun der Zweifachgeliebte,
                       Und ihm gehet sein Tagewerk.

           Stiller Vater! auch du lebtest und liebtest so;
               Darum wohnest du nun, als ein Unsterblicher,
                   Bei den Kindern, und Leben,
                       Wie vom schweigenden Äther, kommt

           Öfters über das Haus, ruhiger Mann! von dir,
               Und es mehrt sich, es reift, edler von Jahr zu Jahr,
                   In bescheidenem Glücke,
                       Was mit Hoffnungen du gepflanzt.

           Die du liebend erzogst, siehe! sie grünen dir,
               Deine Bäume, wie sonst, breiten ums Haus den Arm,
                   Voll von dankenden Gaben;
                       Sichrer stehen die Stämme schon;

           Und am Hügel hinab, wo du den sonnigen
               Boden ihnen gebaut, neigen und schwingen sich
                   Deine freudigen Reben,
                       Trunken, purpurner Trauben voll.

           Aber unten im Haus ruhet, besorgt von dir,
               Der gekelterte Wein. Teuer ist der dem Sohn,
                   Und er sparet zum Fest das
                       Alte, lautere Feuer sich.

           Dann beim nächtlichen Mahl, wenn er, in Lust und Ernst,
               Von Vergangenem viel, vieles von Künftigem
                   Mit den Freunden gesprochen
                       Und der letzte Gesang noch hallt,

           Hält er höher den Kelch, siehet dein Bild und spricht:
               Deiner denken wir nun, dein, und so werd' und bleib'
                   Ihre Ehre des Hauses
                       Guten Genien, hier und sonst!

           Und es tönen zum Dank hell die Kristalle dir;
               Und die Mutter, sie reicht, heute zum erstenmal,
                   Daß es wisse vom Feste,
                       Auch dem Kinde von deinem Trank.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hälfte des Lebens

   Mit gelben Birnen hänget
   Und voll mit wilden Rosen
   Das Land in den See,
   Ihr holden Schwäne,
   Und trunken von Küssen
   Tunkt ihr das Haupt
   Ins heilignüchterne Wasser.

   Weh mir, wo nehm ich, wenn
   Es Winter ist, die Blumen, und wo
   Den Sonnenschein,
   Und Schatten der Erde?
   Die Mauern stehn
   Sprachlos und kalt, im Winde
   Klirren die Fahnen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Griechenland

An Gotthold Stäudlin

                   Hätt' ich dich im Schatten der Platanen,
                   Wo durch Blumen der Ilissus rann,
                   Wo die Jünglinge sich Ruhm ersannen,
                   Wo die Herzen Sokrates gewann,
                   Wo Aspasia durch Myrten wallte,
                   Wo der brüderlichen Freude Ruf
                   Aus der lärmenden Agora schallte,
                   Wo mein Plato Paradiese schuf,

                   Wo den Frühling Festgesänge würzten,
                   Wo die Fluten der Begeisterung
                   Von Minervens heil'gem Berge stürzten –
                   Der Beschützerin zur Huldigung –
                   Wo in tausend süßen Dichterstunden,
                   Wie ein Göttertraum, das Alter schwand,
                   Hätt' ich da, Geliebter, dich gefunden,
                   Wie vor Jahren dieses Herz dich fand!

                   Ach, wie anders hätt' ich dich umschlungen! –
                   Marathons Heroen sängst du mir,
                   Und die schönste der Begeisterungen
                   Lächelte vom trunknen Auge dir;
                   Deine Brust verjüngten Siegsgefühle,
                   Und dein Haupt vom Lorbeerzweig umspielt,
                   Fühlte nicht des Lebens dumpfe Schwüle,
                   Die so karg der Hauch der Freude kühlt.

                   Ist der Stern der Liebe dir verschwunden,
                   Und der Jugend holdes Rosenlicht?
                   Ach! umtanzt von Hellas goldnen Stunden,
                   Fühltest du die Flucht der Jahre nicht;
                   Ewig, wie der Vesta Flamme, glühte
                   Mut und Liebe dort in jeder Brust;
                   Wie die Frucht der Hesperiden, blühte
                   Ewig dort der Jugend süße Lust.

                   Hätte doch von diesen goldnen Jahren
                   Einen Teil das Schicksal dir beschert;
                   Diese reizenden Athener waren
                   Deines glühenden Gesangs so wert;
                   Hingelehnt am frohen Saitenspiele
                   Bei der süßen Chiertraube Blut,
                   Hättest du vom stürmischen Gewühle
                   Der Agora, glühend ausgeruht.

                   Ach! es hätt' in jenen bessern Tagen
                   Nicht umsonst so brüderlich und groß
                   Für ein Volk dein liebend Herz geschlagen,
                   Dem so gern des Dankes Zähre floß; –
                   Harre nun! sie kommt gewiß, die Stunde,
                   Die das Göttliche vom Staube trennt!
                   Stirb! du suchst auf diesem Erdenrunde,
                   Edler Geist! umsonst dein Element!

                   Attika, die Riesin, ist gefallen,
                   Wo die alten Göttersöhne ruh'n,
                   Im Ruin gestürzter Marmorhallen
                   Brütet ew'ge Todesstille nun;
                   Lächelnd steigt der süße Frühling nieder,
                   Doch er findet seine Brüder nie
                   In Ilissus heil'gem Tale wieder,
                   Ewig deckt die bange Wüste sie. –

                   Mich verlangt in's bess're Land hinüber
                   Nach Alcäus und Anakreon,
                   Und ich schlief' im engen Hause lieber,
                   Bei den Heiligen in Marathon!
                   Ach! es sei die letzte meiner Tränen,
                   Die dem heil'gen Griechenlande rann,
                   Laßt, o Parzen, laßt die Schere tönen!
                   Denn mein Herz gehört den Toten an.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Höhere Menschheit

         Den Menschen ist der Sinn ins Innere gegeben,
         Daß sie als anerkannt das Beßre wählen,
         Es gilt als Ziel, es ist das wahre Leben,
         Von dem sich geistiger des Lebens Jahre zählen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ganymed

           Was schläfst du, Bergsohn, liegest in Unmut, schief,
               Und frierst am kahlen Ufer, Geduldiger!
                   Denkst nicht der Gnade du, wenns an den
                       Tischen die Himmlischen sonst gedürstet?

           Kennst drunten du vom Vater die Boten nicht,
               Nicht in der Kluft der Lüfte geschärfter Spiel?
                   Trifft nicht das Wort dich, das voll alten
                       Geists ein gewanderter Mann dir sendet?

           Schon tönets aber ihm in der Brust. Tief quillts,
               Wie damals, als hoch oben im Fels er schlief,
                   Ihm auf. Im Zorne reinigt aber
                       Sich der Gefesselte nun, nun eilt er,

           Der Linkische; der spottet der Schlacken nun,
               Und nimmt und bricht und wirft die Zerbrochenen
                   Zorntrunken, spielend, dort und da zum
                       Schauenden Ufer, und bei des Fremdlings

           Besondrer Stimme stehen die Herden auf,
               Es regen sich die Wälder, es hört tief Land
                   Den Stromgeist fern, und schaudernd regt im
                       Nabel der Erde der Geist sich wieder.

           Der Frühling kömmt. Und jedes, in seiner Art,
               Blüht. Der ist aber ferne; nicht mehr dabei.
                   Irr ging er nun; denn allzugut sind
                       Genien; himmlisch Gespräch ist sein nun.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Mnemosyne

   Letzte Fassung
           Reif sind, in Feuer getaucht, gekochet
           Die Frucht und auf der Erde geprüfet und ein Gesetz ist,
           Daß alles hineingeht, Schlangen gleich,
           Prophetisch, träumend auf
           Den Hügeln des Himmels. Und vieles
           Wie auf den Schultern eine
           Last von Scheitern ist
           Zu behalten. Aber bös sind
           Die Pfade. Nämlich unrecht,
           Wie Rosse, gehn die gefangenen
           Element' und alten
           Gesetze der Erd. Und immer
           Ins Ungebundne gehet eine Sehnsucht. Vieles aber ist
           Zu behalten. Und not die Treue.
           Vorwärts aber und rückwärts wollen wir
           Nicht sehn. Uns wiegen lassen, wie
           Auf schwankem Kahne der See.

           Wie aber Liebes? Sonnenschein
           Am Boden sehen wir und trockenen Staub
           Und heimatlich die Schatten der Wälder und es blühet
           An Dächern der Rauch, bei alter Krone
           Der Türme, friedsam; gut sind nämlich,
           Hat gegenredend die Seele
           Ein Himmlisches verwundet, die Tageszeichen.
           Denn Schnee, wie Maienblumen
           Das Edelmütige, wo
           Es seie, bedeutend, glänzet auf
           Der grünen Wiese
           Der Alpen, hälftig, da, vom Kreuze redend, das
           Gesetzt ist unterwegs einmal
           Gestorbenen, auf hoher Straß
           Ein Wandersmann geht zornig,
           Fern ahnend mit
           Dem andern, aber was ist dies?
           Am Feigenbaum ist mein
           Achilles mir gestorben,
           Und Ajax liegt
           An den Grotten der See,
           An Bächen, benachbart dem Skamandros.
           An Schläfen Sausen einst, nach
           Der unbewegten Salamis steter
           Gewohnheit, in der Fremd, ist groß
           Ajax gestorben,
           Patroklos aber in des Königes Harnisch. Und es starben
           Noch andere viel. Am Kithäron aber lag
           Eleutherae, der Mnemosyne Stadt. Der auch, als
           Ablegte den Mantel Gott, das Abendliche nachher löste
           Die Locken. Himmlische nämlich sind
           Unwillig, wenn einer nicht die Seele schonend sich
           Zusammengenommen, aber er muß doch; dem
           Gleich fehlet die Trauer.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stimme des Volks

               Du seiest Gottes Stimme, so glaubt' ich sonst
                   In heilger Jugend; ja, und ich sag es noch!
                       Um unsre Weisheit unbekümmert
                           Rauschen die Ströme doch auch, und dennoch,

               Wer liebt sie nicht? und immer bewegen sie
                   Das Herz mir, hör ich ferne die schwindenden,
                       Die ahnungsvollen, meine Bahn nicht,
                           Aber gewisser ins Meer hin eilen.

               Denn selbstvergessen, allzubereit, den Wunsch
                   Der Götter zu erfüllen, ergreift zu gern,
                       Was sterblich ist, wenn offnen Augs auf
                           Eigenen Pfaden es einmal wandelt,

               Ins All zurück die kürzeste Bahn; so stürzt
                   Der Strom hinab, er suchet die Ruh, es reißt,
                       Er ziehet wider Willen ihn, von
                           Klippe zu Klippe, den steuerlosen

               Das wunderbare Sehnen dem Abgrund zu;
                   Das Ungebundne reizet, und Völker auch
                       Ergreift die Todeslust und kühne
                           Städte, nachdem sie versucht das Beste,

               Von Jahr zu Jahr forttreibend das Werk, sie hat
                   Ein heilig Ende troffen; die Erde grünt,
                       Und stille vor den Sternen liegt, den
                           Betenden gleich, in den Sand geworfen,

               Freiwillig überwunden die lange Kunst
                   Vor jenen Unnachahmbaren da; er selbst,
                       Der Mensch, mit eigner Hand zerbrach, die
                           Hohen zu ehren, sein Werk, der Künstler.

               Doch minder nicht sind jene den Menschen hold,
                   Sie lieben wieder, so wie geliebt sie sind,
                       Und hemmen öfters, daß er lang im
                           Lichte sich freue, die Bahn des Menschen.

               Und, nicht des Adlers Jungen allein, sie wirft
                   Der Vater aus dem Neste, damit sie nicht
                       Zu lang ihm bleiben, uns auch treibt mit
                           Richtigem Stachel hinaus der Herrscher.

               Wohl jenen, die zur Ruhe gegangen sind,
                   Und vor der Zeit gefallen; auch die, auch die
                       Geopfert, gleich den Erstlingen der
                           Ernte, sie haben ein Teil gefunden.

               Am Xanthos lag, in griechischer Zeit, die Stadt,
                   Jetzt aber, gleich den größeren, die dort ruhn,
                       Ist durch ein Schicksal sie dem heilgen
                           Lichte des Tages hinweggekommen.

               Sie kamen aber, nicht in der offnen Schlacht,
                   Durch eigne Hand um. Fürchterlich ist davon,
                       Was dort geschehn, die wunderbare
                           Sage von Osten zu uns gelanget.

               Es reizte sie die Güte von Brutus. Denn
                   Als Feuer ausgegangen, so bot er sich,
                       Zu helfen ihnen, ob er gleich, als Feldherr,
                           Stand in Belagerung vor den Toren.

               Doch von den Mauern warfen die Diener sie,
                   Die er gesandt. Lebendiger ward darauf
                       Das Feuer, und sie freuten sich, und ihnen
                           Strecket' entgegen die Hände Brutus,

               Und alle waren außer sich selbst. Geschrei
                   Entstand und Jauchzen. Drauf in die Flamme warf
                       Sich Mann und Weib, von Knaben stürzt' auch
                           Der von dem Dach, in der Väter Schwert der.

               Nicht rätlich ist es, Helden zu trotzen. Längst
                   Wars aber vorbereitet. Die Väter auch,
                       Da sie ergiffen waren, einst, und
                           Heftig die persischen Feinde drängten,

               Entzündeten, ergreifend des Stromes Rohr,
                   Daß sie das Freie fänden, die Stadt. Und Haus
                       Und Tempel nahm, zum heilgen Äther
                           Fliegend, und Menschen hinweg die Flamme.

               So hatten es die Kinder gehört, und wohl
                   Sind gut die Sagen, denn ein Gedächtnis sind
                       Dem Höchsten sie, doch auch bedarf es
                           Eines, die heiligen auszulegen.


     Eine ältere Fassung hatte neben kleineren Abweichungen an Stelle der
     letzten neun Strophen der endgültigen Fassung folgende vier:

           Wohl allen, die zur Ruhe gegangen sind
               Und vor der Zeit gefallen, auch sie, auch sie
                   Geopfert gleich den Erstlingen der
                       Ernte, sie haben ihr Teil gewonnen!

           Nicht, o ihr Teuern, ohne die Wonnen all
               Des Lebens gingt ihr unter, ein Festtag ward
                   Noch Einer euch zuvor, und dem gleich
                       Haben die anderen keins gefunden.

           Doch sichrer ist's und größer und ihrer mehr,
               Die allen alles ist, der Mutter wert,
                   In Eile zögernd, mit des Adlers
                       Lust die geschwungnere Bahn zu wandeln.

           Drum weil sie fromm ist, ehr ich den Himmlischen
               Zu lieb des Volkes Stimme, die ruhige,
                   Doch um der Götter und der Menschen
                       Willen, sie ruhe zu gern nicht immer!

#newtext

Friedrich Hölderlin

An ihren Genius

             Send ihr Blumen und Frucht aus nie versiegender Fülle,
                 Send ihr, freundlicher Geist, ewige Jugend herab!
             Hüll in deine Wonnen sie ein, und laß sie die Zeit nicht
                 Sehn, wo einsam und fremd sie, die Athenerin, lebt,
             Bis sie im Land der Seligen einst die fröhlichen Schwestern,
                 Die zu Phidias' Zeit herrschten und liebten, umfängt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Gebet für die Unheilbaren

           Eil, o zaudernde Zeit, sie ans Ungereimte zu führen,
               Anders belehrest du sie nie, wie verständig sie sind.
           Eile, verderbe sie ganz, und führ ans furchtbare Nichts sie,
               Anders glauben sie dir nie, wie verdorben sie sind.
           Diese Toren bekehren sich nie, wenn ihnen nicht schwindelt,
               Diese . . . sich nie, wenn sie Verwesung nicht sehn.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Blödigkeit

               Sind denn dir nicht bekannt viele Lebendigen?
                   Geht auf Wahrem dein Fuß nicht, wie auf Teppichen?
                       Drum, mein Genius! tritt nur
                           Bar ins Leben, und sorge nicht!

               Was geschiehet, es sei alles gelegen dir!
                   Sei zur Freude gereimt, oder was könnte denn
                       Dich beleidigen, Herz, was
                           Da begegnen, wohin du sollst?

               Denn, seit Himmlischen gleich Menschen, ein einsam Wild,
                   Und die Himmlischen selbst führet, der Einkehr zu,
                       Der Gesang und der Fürsten
                           Chor, nach Arten, so waren auch

               Wir, die Zungen des Volks, gerne bei Lebenden,
                   Wo sich vieles gesellt, freudig und jedem gleich,
                       Jedem offen; so ist ja
                           Unser Vater, des Himmels Gott,

               Der den denkenden Tag Armen und Reichen gönnt,
                   Der, zur Wende der Zeit, uns, die Entschlafenden,
                       Aufgerichtet an goldnen
                           Gängelbanden, wie Kinder, hält.

               Gut auch sind und geschickt einem zu etwas wir,
                   Wenn wir kommen, mit Kunst, und von den Himmlischen
                       Einen bringen. Doch selber
                           Bringen schickliche Hände wir.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Diotima

           Komm und siehe die Freude um uns; in kühlenden Lüften
                       Fliegen die Zweige des Hains,
           Wie die Locken im Tanz': und wie auf tönender Leier
                       Ein erfreulicher Geist
           Spielt mit Regen und Sonnenschein auf der Erde der Himmel
                       Wie in liebendem Streit
           Über dem Saitenspiel' ein tausendfältig Gewimmel
                       Flüchtiger Töne sich regt,
           Wandelt Schatten und Licht in süßmelodischem Wechsel
                       Über die Berge dahin.
           Leise berührte der Himmel zuvor mit der silbernen Tropfe
                       Seinen Bruder den Strom
           Nah ist er nun, nun schüttet er ganz, die köstliche Fülle
                       Die er am Herzen trug
           Über den Hain und den Strom, und

           Und das Grünen des Hains, und des Himmels Bild in dem Strome
                       Dämmert und schwindet vor uns
           Und des einsamen Berges Haupt mit den Hütten und Felsen
                       Die er im Schoße verbirgt,
           Und die Hügel, die um ihn her, wie Lämmer, gelagert
                       Und in blühend Gesträuch
           Wie in zarte Wolle gehüllt, sich nähren von klaren
                       Kühlenden Quellen des Bergs,
           Und das dampfende Tal mit seinen Saaten und Blumen,
                       Und der Garten vor uns
           Nah und Fernes entweicht, verliert sich in froher Verwirrung
                       Und die Sonne verlischt.
           Aber vorübergerauscht sind nun die Fluten des Himmels
                       Und geläutert, verjüngt
           Geht mit den seligen Kindern hervor die Erd' aus dem Bade.
                       Froher lebendiger
           Glänzt im Haine das Grün, und goldner funkeln die Blumen,

           Weiß, wie die Herde, die in den Strom der Schäfer geworfen,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die beschreibende Poesie

         Wißt! Apoll ist der Gott der Zeitungsschreiber geworden,
             Und sein Mann ist, wer ihm treulich das Faktum erzählt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ehmals und jetzt

   In jüngern Tagen war ich des Morgens froh,
   Des Abends weint ich; jetzt, da ich älter bin,
   Beginn ich zweifelnd meinen Tag, doch
   Heilig und heiter ist mir sein Ende.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Sokrates und Alcibiades

           »Warum huldigest du, heiliger Sokrates,
               Diesem Jünglinge stets? kennest du Größers nicht?
                   Warum siehet mit Liebe,
                       Wie auf Götter, dein Aug auf ihn?«

           Wer das Tiefste gedacht, liebt das Lebendigste,
               Hohe Jugend versteht, wer in die Welt geblickt,
                   Und es neigen die Weisen
                       Oft am Ende zu Schönem sich.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Rousseau

   Wie eng begrenzt ist unsere Tageszeit,
   Du warst und sahst und stauntest, schon Abend ists,
   Nun schlafe, wo unendlich ferne
   Ziehen vorüber der Völker Jahre.

   Und mancher siehet über die eigene Zeit,
   Ihm zeigt ein Gott ins Freie, doch sehnend stehst
   Am Ufer du, ein Ärgernis den
   Deinen, ein Schatten, und liebst sie nimmer,

   Und jene, die du nennst, die Verheißenen
   Wo sind die Neuen, daß du an Freundeshand
   Erwarmst, wo nahn sie, daß du einmal,
   Einsame Rede, vernehmlich seiest?

   Klanglos ists, armer Mann, in der Halle dir,
   Und gleich den Unbegrabenen, irrest du
   Unstät und suchest Ruh und niemand
   Weiß den beschiedenen Weg zu weisen.

   Sei denn zufrieden! der Baum entwächst
   Dem heimatlichen Boden, aber es sinken ihm
   Die liebenden, die jugendlichen
   Arme, und trauernd neigt er sein Haupt.

   Des Lebens Überfluß, das Unendliche,
   Das um ihn und dämmert, er faßt es nie.
   Doch lebts in ihm und gegenwärtig,
   Wärmend und wirkend, die Frucht entquillt ihm.

   Du hast gelebt! auch dir, auch dir
   Erfreuet die ferne Sonne dein Haupt,
   Und die Strahlen aus der schönern Zeit. Es
   Haben die Boten dein Herz gefunden.

   Vernommen hast du sie, verstanden die Sprache der Fremdlinge
   Gedeutet ihre Seele! Dem Sehnenden war
   Der Wink genug, und Winke sind
   Von alters her die Sprache der Götter.

   Und wunderbar, als hätte von Anbeginn
   Des Menschen Geist das Werden und Wirken all,
   Des Lebens Weise schon erfahren,

   Kennt er im ersten Zeichen Vollendetes schon,
   Und fliegt, der kühne Geist, wie Adler den
   Gewittern, weissagend seinen
   Kommenden Göttern voraus.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Götter wandelten einst . . .

         Götter wandelten einst bei Menschen, die herrlichen Musen
             Und der Jüngling, Apoll, heilend, begeisternd wie du.
         Und du bist mir wie sie, als hätte der Seligen Einer
             Mich ins Leben gesandt, geh ich, es wandelt das Bild
         Meiner Heldin mit mir, wo ich duld und bilde, mit Liebe
             Bis in den Tod, denn dies lernt' ich und hab ich von ihr.

         Laß uns leben, o du, mit der ich leide, mit der ich
             Innig und gläubig und treu ringe nach schönerer Zeit.
         Sind doch wirs! und wüßten sie noch in kommenden Jahren
             Von uns beiden, wenn einst wieder der Genius gilt,
         Sprächen sie: Es schufen sich einst die Einsamen liebend
             Nur von Göttern gekannt ihre geheimere Welt.
         Denn die Sterbliches nur besorgt, es empfängt sie die Erde
             Aber näher zum Licht wandern, zum Äther hinauf
         Sie, die inniger Liebe treu und göttlichem Geiste
             Hoffend und duldend und still über das Schicksal gesiegt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Zimmern

           Die Linien des Lebens sind verschieden,
           Wie Wege sind, und wie der Berge Grenzen.
           Was hier wir sind, kann dort ein Gott ergänzen
           Mit Harmonien und ewigem Lohn und Frieden.
    [343]<< Götter wandelten einst...  [344]Der Winter (Das Feld ist kahl,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Winter

           Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe glänzet
           Der blaue Himmel nur, und wie die Pfade gehen,
           Erscheinet die Natur, als Einerlei, das Wehen
           Ist frisch, und die Natur von Helle nur umkränzet.

           Der Erde Stund ist sichtbar von dem Himmel
           Den ganzen Tag, in heller Nacht umgeben,
           Wenn hoch erscheint von Sternen das Gewimmel,
           Und geistiger das weit gedehnte Leben.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Archipelagus

                         Kehren die Kraniche wieder zu dir, und suchen zu
   deinen
   Ufern wieder die Schiffe den Lauf, umatmen erwünschte
   Lüfte dir die beruhigte Flut, und sonnet der Delphin
   Aus der Tiefe gelockt am neuen Lichte den Rücken?
   Blüht Ionien? ists die Zeit? denn immer im Frühling,
   Wenn den Lebenden sich das Herz erneut und die erste
   Liebe den Menschen erwacht und goldner Zeiten Erinnrung,
   Komm ich zu dir und grüß' in deiner Stille dich, Alter!

   Immer, Gewaltiger! lebst du noch und ruhest im Schatten
   Deiner Berge, wie sonst; mit Jünglingsarmen umfängst du
   Noch dein liebliches Land und deiner Töchter, o Vater!
   Deiner Inseln ist noch, der blühenden, keine verloren.
   Kreta steht und Salamis grünt, umdämmert von Lorbeern,
   Rings von Strahlen umblüht, erhebt zur Stunde des Aufgangs
   Delos ihr begeistertes Haupt und Tenos und Chios
   Haben der purpurnen Früchte genug, von trunkenen Hügeln
   Quillt der Cypriertrank und von Kalauria fallen
   Silberne Bäche, wie einst, in die alten Wasser des Vaters.
   Alle leben sie noch, die Heroenmütter, die Inseln,
   Blühend von Jahr zu Jahr und wenn zu Zeiten, vom Abgrund
   Losgelassen, die Flamme der Nacht, das untre Gewitter
   Eine der holden ergriff und die Sterbende dir in den Schoß sank,
   Göttlicher! du, du dauertest aus, denn über den dunkeln
   Tiefen ist manches schon dir auf und untergegangen.

   Auch die Himmlischen, sie, die Kräfte der Höhe, die stillen,
   Die den heiteren Tag und süßen Schlummer und Ahnung
   Fernher bringen über das Haupt der fühlenden Menschen
   Aus der Fülle der Macht, auch sie, die alten Gespielen
   Wohnen, wie einst, mit dir, und oft am dämmernden Abend
   Wenn von Asiens Bergen herein das heilige Mondlicht
   Kömmt und die Sterne sich in deiner Woge begegnen,
   Leuchtest du von himmlischem Glanz und so, wie sie wandeln,
   Wechseln die Wasser dir, es tönt die Weise der Brüder
   Droben, ihr Nachtgesang im liebenden Busen dir wieder.

   Wenn die allverklärende dann, die Sonne des Tages,
   Sie, des Orients Kind, die Wundertätige, da ist,
   Dann die Lebenden all im goldnen Traume beginnen,
   Den die Dichtende stets des Morgens ihnen bereitet,
   Dir, dem trauernden Gott, dir sendet sie froheren Zauber
   Und ihr eigen freundliches Licht ist selber so schön nicht
   Denn das Liebeszeichen, der Kranz, den immer, wie vormals,
   Deiner gedenk, doch sie um die graue Locke dir windet.

   Und umfängt der Äther dich nicht und kehren die Wolken,
   Deine Boten, von ihm mit dem Göttergeschenke, dem Strahle
   Aus der Höhe dir nicht? dann sendest du über das Land sie,
   Daß am heißen Gestad die gewittertrunkenen Wälder
   Rauschen und wogen mit dir, daß bald, dem wandernden Sohn gleich,
   Wenn der Vater ihn ruft, mit den tausend Bächen Mäander
   Seinen Irren enteilt und aus der Ebne Kayster
   Dir entgegenfrohlockt, und der Erstgeborne, der Alte,
   Der zu lange sich barg, dein majestätischer Nil itzt
   Hochherschreitend aus fernem Gebirg, wie im Klange der Waffen,
   Siegreich kömmt und die offenen Arme der Sehnende reichet.

   Dennoch einsam dünkest du dir, in schweigender Nacht hört
   Deine Weheklage der Fels und öfters entflieht dir
   Zürnend von Sterblichen weg die geflügelte Woge zum Himmel,
   Denn es leben mit dir die edeln Lieblinge nimmer,
   Die dich geehrt, die einst mit den schönen Tempeln und Städten
   Deine Gestade bekränzt und immer suchen und missen,
   Immer bedürfen ja, wie Heroen den Kranz, die geweihten
   Elemente zum Ruhme das Herz der fühlenden Menschen.

   Sage, wo ist Athen? ist über den Urnen der Meister
   Deine Stadt, die geliebteste dir, an den heiligen Ufern,
   Trauernder Gott! dir ganz in Asche zusammengesunken,
   Oder ist noch ein Zeichen von ihr, daß etwa der Schiffer,
   Wenn er vorüberkommt, sie nenn' und ihrer gedenke?
   Stiegen dort die Säulen empor und leuchteten dort nicht
   Sonst vom Dache der Burg herab die Göttergestalten?
   Rauschte dort die Stimme des Volks, die stürmischbewegte,
   Aus der Agora nicht her und eilten aus freudigen Pforten
   Dort die Gassen dir nicht zu gesegnetem Hafen herunter?

   Siehe! da löste sein Schiff der fernhinsinnende Kaufmann,
   Froh, denn es wehet' auch ihm die beflügelnde Luft und die Götter
   Liebten so, wie den Dichter, auch ihn, dieweil er die guten
   Gaben der Erd' ausglich und Fernes Nahem vereinte.
   Fern nach Cypros ziehet er hin und ferne nach Tyros,
   Strebt nach Kolchis hinauf und hinab zum alten Ägyptos,
   Daß er Purpur und Wein und Korn und Vließe gewinne
   Für die eigene Stadt und öfters über des kühnen
   Herkules Säulen hinaus, zu neuen seligen Inseln
   Tragen die Hoffnungen ihn und des Schiffes Flügel, indessen
   Anders bewegt, am Gestade der Stadt ein sinnender Jüngling
   Weilt und die Woge belauscht und Großes ahnet der Ernste
   Wenn er zu Füßen so des erderschütternden Meisters
   Lauschet und sitzt und nicht umsonst erzog ihn der Meergott.
   Denn des Genius Feind, der vielgebietende Perse,
   Jahrlang zählt' er sie schon, der Waffen Menge, der Knechte,
   Spottend des griechischen Lands und seiner wenigen Inseln,
   Und sie deuchten dem Herrscher ein Spiel und noch, wie ein Traum, war
   Ihm das innige Volk, vom Göttergeiste gerüstet.
   Leicht aus spricht er das Wort und schnell, wie der flammende
   Bergquell,
   Wenn er furchtbar umher vom gärenden Ätna gegossen,
   Städte begräbt in der purpurnen Flut und blühende Gärten,
   Bis der brennende Strom im heiligen Meere sich kühlet,
   So mit dem Könige nun, versengend, städteverwüstend,
   Stürzt von Ekbatana daher sein prächtig Getümmel;
   Weh! und Athene, die herrliche, fällt; wohl schauen und ringen
   Vom Gebirg, wo das Wild ihr Geschrei hört, fliehende Greise
   Nach den Wohnungen dort zurück und den rauchenden Tempeln,
   Aber es weckt der Söhne Gebet die heilige Asche
   Nun nicht mehr, im Tal ist der Tod, und die Wolke des Brandes
   Schwindet am Himmel dahin, und weiter im Lande zu ernten,
   Zieht, vom Frevel erhitzt, mit der Beute der Perse vorüber.
   Aber an Salamis Ufern, o Tag an Salamis Ufern!

   Harrend des Endes stehn die Athenerinnen, die Jungfraun,
   Stehn die Mütter, wiegend im Arm das gerettete Söhnlein,
   Aber den Horchenden schallt von Tiefen die Stimme des Meergotts
   Heilweissagend herauf, es schaun die Götter des Himmels
   Wägend und richtend herab, denn dort an den bebenden Ufern
   Wankt, seit Tagesbeginn, wie langsamwandelnd Gewitter
   Dort auf schäumenden Wassern die Schlacht und es glühet der Mittag,
   Unbemerket im Zorn, schon über dem Haupte den Kämpfern.

   Aber die Männer des Volks, die Heroenenkel, sie walten
   Helleren Auges jetzt, die Götterlieblinge denken
   Des beschiedenen Glücks, es zähmen die Kinder Athenes
   Ihren Genius, ihn, den todverachtenden jetzt nicht;
   Denn wie aus rauchendem Blut das Wild der Wüste noch einmal
   Sich zuletzt verwandelt erhebt, der edleren Kraft gleich,
   Und den Jäger erschreckt; kehrt jetzt im Glanze der Waffen,
   Bei der Herrscher Gebot, furchtbargesammelt den Wilden,
   Mitten im Untergang die ermattete Seele noch einmal.
   Und entbrannter beginnts; wie Paare ringender Männer
   Fassen die Schiffe sich an, in die Woge taumelt das Steuer,
   Unter den Streitern bricht der Boden und Schiffer und Schiff sinkt.

   Aber in schwindelnden Traum vom Liede des Tages gesungen
   Rollt der König den Blick, irrlächelnd über den Ausgang
   Droht er und fleht und frohlockt und sendet, wie Blitze, die Boten
   Doch er sendet umsonst, es kehret keiner ihm wieder.
   Blutige Boten, Erschlagne des Heers und berstende Schiffe,
   Wirft die Rächerin ihm zahllos, die donnernde Woge
   Vor den Thron, wo er sitzt am bebenden Ufer, der Arme
   Schauend die Flucht und fort in die fliehende Menge gerissen,
   Eilt er, ihn treibt der Gott, es treibt sein irrend Geschwader
   Über die Fluten der Gott, der spottend sein eitel Geschmeid' ihm
   Endlich zerschlug und den Schwachen erreicht' in der drohenden Rüstung.

   Aber liebend zurück zum einsamharrenden Strome
   Kommt der Athener Volk und von den Bergen der Heimat
   Wogen, freudig gemischt, die glänzenden Scharen herunter
   Ins verlassene Tal; ach! gleich der gealterten Mutter,
   Wenn nach Jahren das Kind, das verlorengeachtete, wieder
   Lebend ihr an die Brüste kehrt, ein erwachsener Jüngling,
   Aber im Gram ist ihr die Seele gewelkt und die Freude
   Kommt der hoffnungsmüden zu spät und mühsam vernimmt sie,
   Was der liebende Sohn in seinem Danke geredet,
   So erscheint den Kommenden dort der Boden der Heimat.
   Denn es fragen umsonst nach ihren Hainen die Frommen,
   Und die Sieger empfängt die freundliche Pforte nicht wieder,
   Wie den Wanderer sonst sie empfing, wenn er froh von den Inseln
   Wiederkehrt' und die selige Burg der Mutter Athene
   Über sehnendem Haupt ihm fernherglänzend heraufging.
   Aber wohl sind ihnen bekannt die verödeten Gassen
   Und die trauernden Gärten umher und auf der Agora,
   Wo des Portikus Säulen gestürzt und die göttlichen Bilder
   Liegen, da reicht in der Seele bewegt und der Treue sich freuend
   Jetzt das liebende Volk zum Bunde die Hände sich wieder.

   Bald auch suchet und sieht den Ort des eigenen Hauses
   Unter dem Schutt der Mann; ihm weint am Halse der trauten
   Schlummerstätte gedenk, sein Weib, es fragen die Kindlein
   Nach dem Tische, wo sonst in lieblicher Reihe sie saßen,
   Von den Vätern gesehn, den lächelnden Göttern des Hauses.
   Aber Gezelte bauet das Volk, es schließen die alten
   Nachbarn wieder sich an, und nach des Herzens Gewohnheit
   Ordnen die luftigen Wohnungen sich umher an den Hügeln.

   So indessen wohnen sie nun, wie die Freien, die Alten,
   Die, der Stärke gewiß und dem kommenden Tage vertrauend,
   Wandernden Vögeln gleich, mit Gesange von Berge zu Berg' einst
   Zogen, die Fürsten des Forsts und des weitumirrenden Stromes.
   Doch umfängt noch, wie sonst, die Muttererde, die treue,
   Wieder ihr edel Volk und unter heiligem Himmel
   Ruhen sie sanft, wenn milde, wie sonst, die Lüfte der Jugend
   Um die Schlafenden wehn und aus Platanen Ilissus
   Ihnen herüberrauscht und neue Tage verkündend,
   Lockend zu neuen Taten bei Nacht die Woge des Meergotts
   Fernher tönt und fröhliche Träume den Lieblingen sendet.
   Schon auch sprossen und blühn die Blumen mälig, die goldnen
   Auf zertretenem Feld, von frommen Händen gewartet,
   Grünet der Ölbaum auf und auf Kolonos Gefilden
   Nähren friedlich, wie sonst, die Athenischen Rosse sich wieder.

   Aber der Muttererd' und dem Gott der Woge zu Ehren
   Blühet die Stadt itzt auf, ein herrlich Gebild, dem Gestirn gleich
   Sichergegründet, des Genius Werk, denn Fesseln der Liebe
   Schafft er gerne sich so, so hält in großen Gestalten,
   Die er selbst sich erbaut, der immerrege sich bleibend.
   Sieh! und dem Schaffenden dienet der Wald, ihm reicht mit den andern
   Bergen nahe zur Hand der Pentele Marmor und Erze,
   Aber lebend, wie er, und froh und herrlich entquillt es
   Seinen Händen und leicht, wie der Sonne, gedeiht das Geschäft ihm.
   Brunnen steigen empor und über die Hügel in reinen
   Bahnen gelenkt, ereilt der Quell das glänzende Becken;
   Aber umher an ihnen erglänzt, gleich festlichen Helden
   Am gemeinsamen Kelch, die Reihe der Wohnungen, hoch ragt
   Der Prytanen Gemach, es stehn Gymnasien offen,
   Göttertempel entstehn, ein heiligkühner Gedanke
   Steigt, Unsterblichen nah, das Olympion auf in den Äther
   Aus dem seligen Hain; noch manche der himmlischen Hallen!
   Mutter Athene, dir auch, dir wuchs dein herrlicher Hügel
   Stolzer aus der Trauer empor und blühte noch lange,
   Gott der Wogen und dir und deine Lieblinge sangen
   Frohversammelt noch oft am Vorgebirge den Dank dir.

   O die Kinder des Glücks, die frommen! wandeln sie fern nun
   Bei den Vätern daheim und der Schicksalstage vergessen
   Drüben am Lethestrom und bringt kein Sehnen sie wieder,
   Sieht mein Auge sie nie? ach! findet über den tausend
   Pfaden der grünenden Erd', ihr göttergleichen Gestalten!
   Euch das Suchende nie, und vernahm ich darum die Sage,
   Darum die Sprache von euch, daß immertrauernd die Seele
   Vor der Zeit mir hinab zu euern Schatten entfliehe?
   Aber näher zu euch, wo eure Haine noch wachsen,
   Wo sein einsames Haupt in Wolken der heilige Berg hüllt,
   Zum Parnassos will ich und wenn im Dunkel der Eiche
   Schimmernd, mir Irrenden dort Kastalias Quelle begegnet,
   Will ich, mit Tränen gemischt, aus blütenumdufteter Schale
   Dort, auf keimendes Grün, das Wasser gießen, damit doch,
   O ihr Schlafenden all! ein Totenopfer euch werde.
   Dort im schweigenden Tal, an Tempes hängenden Felsen,
   Will ich wohnen mit euch, dort oft, ihr herrlichen Namen,
   Her euch rufen bei Nacht, und wenn ihr zürnend erscheinet,
   Weil der Pflug die Gräber entweiht, mit der Stimme des Herzens
   Will ich, mit frommem Gesang euch sühnen, heilige Schatten!
   Bis zu leben mit euch, sich ganz die Seele gewöhnet.
   Fragen wird der Geweihtere dann euch manches, ihr Toten!
   Euch, ihr Lebenden auch, ihr hohen Kräfte des Himmels,
   Wenn ihr über dem Schutt mit euren Jahren vorbeigeht,
   Ihr in der sicheren Bahn! denn oft ergreifet das Irrsal
   Unter den Sternen mir, wie schaurige Lüfte den Busen,
   Daß ich spähe nach Rat und lang schon reden sie nimmer
   Trost den Bedürftigen zu, die prophetischen Haine Dodonas,
   Stumm ist der delphische Gott und einsam liegen und öde
   Längst die Pfade, wo einst, von Hoffnungen leise geleitet,
   Fragend der Mann zur Stadt des redlichen Sehers heraufstieg.

   Aber droben das Licht, es spricht noch heute zu Menschen,
   Schöner Deutungen voll und des großen Donnerers Stimme
   Ruft es: denket ihr mein? und die trauernde Woge des Meergotts
   Hallt es wider: gedenkt ihr nimmer meiner, wie vormals?
   Denn es ruhn die Himmlischen gern am fühlenden Herzen,
   Immer, wie sonst, geleiten sie noch, die begeisternden Kräfte
   Gerne den strebenden Mann und über Bergen der Heimat
   Ruht und waltet und lebt allgegenwärtig der Äther,
   Daß ein liebendes Volk in des Vaters Armen gesammelt,
   Menschlichfreudig, wie sonst, und Ein Geist allen gemein sei.
   Aber weh! es wandelt in Nacht, es wohnt, wie im Orkus,
   Ohne Göttliches unser Geschlecht. Ans eigene Treiben
   Sind sie geschmiedet allein und sich in der tosenden Werkstatt
   Höret jeglicher nur und viel arbeiten die Wilden
   Mit gewaltigem Arm, rastlos, doch immer und immer
   Unfruchtbar, wie die Furien, bleibt die Mühe der Armen.
   Bis erwacht vom ängstigen Traum, die Seele den Menschen
   Aufgeht, jugendlichfroh, und der Liebe segnender Othem
   Wieder, wie vormals, oft, bei Hellas blühenden Kindern,
   Wehet in neuer Zeit und über freierer Stirne
   Uns der Geist der Natur, der fernherwandelnde, wieder
   Stilleweilend der Gott in goldnen Wolken erscheinet.

   Ach! und säumest du noch? und jene, die göttlichgebornen,
   Wohnen immer, o Tag! noch als in Tiefen der Erde
   Einsam unten, indes ein immerlebender Frühling
   Unbesungen über dem Haupt den Schlafenden dämmert?
   Aber länger nicht mehr! schon hör' ich ferne des Festtags
   Chorgesang auf grünem Gebirg' und das Echo der Haine,
   Wo der Jünglinge Brust sich hebt, wo die Seele des Volks sich
   Stillvereint im freieren Lied, zur Ehre des Gottes,
   Dem die Höhe gebührt, doch auch die Tale sind heilig;
   Denn, wo fröhlich der Strom in wachsender Jugend hinauseilt,
   Unter Blumen des Lands und wo auf sonnigen Ebnen
   Edles Korn und der Obstwald reift, da kränzen am Feste
   Gerne die Frommen sich auch und auf dem Hügel der Stadt glänzt,
   Menschlicher Wohnung gleich, die himmlische Halle der Freude.
   Denn voll göttlichen Sinns ist alles Leben geworden,
   Und vollendend, wie sonst, erscheinst du wieder den Kindern
   Überall, o Natur! und, wie vom Quellengebirg, rinnt
   Segen von da und dort in die keimende Seele dem Volke.
   Dann, dann, o ihr Freuden Athens! ihr Taten in Sparta!
   Köstliche Frühlingszeit im Griechenlande! wenn unser
   Herbst kömmt, wenn ihr gereift, ihr Geister alle der Vorwelt!
   Wiederkehret und siehe! des Jahrs Vollendung ist nahe!
   Dann erhalte das Fest auch euch, vergangene Tage!
   Hin nach Hellas schaue das Volk und weinend und dankend
   Sänftige sich in Erinnerungen der stolze Triumphtag!

   Aber blühet indes, bis unsre Früchte beginnen,
   Blüht, ihr Gärten Ioniens! nur und die an Athens Schutt
   Grünen, ihr Holden! verbergt dem schauenden Tage die Trauer!
   Kränzt mit ewigem Laub, ihr Lorbeerwälder! die Hügel
   Eurer Toten umher, bei Marathon dort, wo die Knaben
   Siegend starben, ach! dort auf Chäroneas Gefilden,
   Wo mit den Waffen ins Blut die letzten Athener enteilten,
   Fliehend vor dem Tage der Schmach, dort, dort von den Bergen
   Klagt ins Schlachttal täglich herab, dort singet von Ötas
   Gipfeln das Schicksalslied, ihr wandelnden Wasser, herunter!
   Aber du, unsterblich, wenn auch der Griechengesang schon
   Dich nicht feiert, wie sonst, aus deinen Wogen, o Meergott!
   Töne mir in die Seele noch oft, daß über den Wassern
   Furchtlosrege der Geist, dem Schwimmer gleich, in der Starken
   Frischem Glücke sich üb' und die Göttersprache das Wechseln
   Und das Werden versteh' und wenn die reißende Zeit mir
   Zu gewaltig das Haupt ergreift und die Not und das Irrsal
   Unter Sterblichen mir mein sterblich Leben erschüttert,
   Laß der Stille mich dann in deiner Tiefe gedenken.
    [343]<< Der Winter (Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Mensch

   Kaum sproßten aus den Wassern, o Erde, dir
   Der jungen Berge Gipfel und dufteten
   Lustatmend, immergrüner Haine
   Voll, in des Ozeans grauer Wildnis

   Die ersten holden Inseln; und freudig sah
   Des Sonnengottes Auge die Neulinge,
   Die Pflanzen, seiner ewgen Jugend
   Lächelnde Kinder, aus dir geboren.

   Da auf der Inseln schönster, wo immerhin
   Den Hain in zarter Ruhe die Luft umfloß,
   Lag unter Trauben einst, nach lauer
   Nacht, in der dämmernden Morgenstunde

   Geboren, Mutter Erde! dein schönstes Kind;-
   Und auf zum Vater Helios sieht bekannt
   Der Knab, und wacht und wählt, die süßen
   Beere versuchend, die heilge Rebe

   Zur Amme sich; und bald ist er groß; ihn scheun
   Die Tiere, denn ein anderer ist, wie sie,
   Der Mensch; nicht dir und nicht dem Vater
   Gleicht er, denn kühn ist in ihm und einzig

   Des Vaters hohe Seele mit deiner Lust,
   O Erd! und deiner Trauer von je vereint;
   Der Göttermutter, der Natur, der
   Allesumfassenden möchte er gleichen!

   Ach! darum treibt ihn, Erde! vom Herzen dir
   Sein Übermut, und deine Geschenke sind
   Umsonst und deine zarten Bande;
   Sucht er ein Besseres doch, der Wilde!

   Von seines Ufers duftender Wiese muß
   Ins blütenlose Wasser hinaus der Mensch,
   Und glänzt auch, wie die Sternenacht, von
   Goldenen Früchten sein Hain, doch gräbt er

   Sich Höhlen in den Bergen und späht im Schacht,
   Von seines Vaters heiterem Lichte fern,
   Dem Sonnengott auch ungetreu, der
   Knechte nicht liebt und der Sorge spottet.

   Denn freier atmen Vögel des Walds, wenn schon
   Des Menschen Brust sich herrlicher hebt, und der
   Die dunkle Zukunft sieht, er muß auch
   Sehen den Tod, und allein ihn fürchten.

   Und Waffen wider alle, die atmen trägt
   In ewigbangem Stolze der Mensch; im Zwist
   Verzehrt er sich und seines Friedens
   Blume, die zärtliche, blüht nicht lange.

   Ist er von allen Lebensgenossen nicht
   Der seligste? Doch tiefer und reißender
   Ergreift das Schicksal, allausgleichend,
   Auch die entzündbare Brunst dem Starken.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Göttin der Harmonie

   Urania, die glänzende Jungfrau, hält mit ihrem Zaubergürtel das Weltall
   in
   tobendem Entzücken zusammen.
   Ardinghello
           Froh, als könnt' ich Schöpfungen beglücken,
           Kühn, als huldigten die Geister mir,
           Nahet, in dein Heiligtum zu blicken,
           Hocherhabne! meine Liebe dir;
           Schon erglüht der wonnetrunkne Seher
           Von den Ahndungen der Herrlichkeit,
           Ha, und deinem Götterschoße näher
           Höhnt des Siegers Fahne Grab und Zeit.

           Tausendfältig, wie der Götter Wille,
           Weht Begeisterung den Sänger an,
           Unerschöpflich ist der Schönheit Fülle,
           Grenzenlos der Hoheit Ozean.
           Doch vor allem hab ich dich erkoren,
           Bebend, als ich ferne dich ersah,
           Bebend hab ich Liebe dir geschworen,
           Königin der Welt! Urania.

           Was der Geister stolzestes Verlangen
           In den Tiefen und den Höhn erzielt,
           Hab ich allzumal in dir empfangen,
           Sint dich ahnend meine Seele fühlt.
           Dir entsprossen Myriaden Leben,
           Als die Strahlen deines Angesichts,
           Wendest du dein Angesicht, so beben
           Und vergehn sie, und die Welt ist Nichts.

           Thronend auf des alten Chaos Wogen,
           Majestätisch lächelnd winktest du,
           Und die wilden Elemente flogen
           Liebend sich auf deine Winke zu.
           Froh der seligen Vermählungsstunde
           Schlangen Wesen nun um Wesen sich,
           In den Himmeln, auf dem Erdenrunde
           Sahst du, Meisterin! im Bilde dich. –

           Ausgegossen ist des Lebens Schale,
           Bächlein, Sonnen treten in die Bahn,
           Liebetrunken schmiegen junge Tale
           Sich den liebetrunknen Hügeln an:
           Schön und stolz wie Göttersöhne hangen
           Felsen an der mütterlichen Brust,
           Von der Meere wildem Arm umfangen,
           Bebt das Land in niegefühlter Lust.

           Warm und leise wehen nun die Lüfte,
           Liebend sinkt der holde Lenz ins Tal:
           Haine sprossen an dem Felsgeklüfte,
           Gras und Blumen zeugt der junge Strahl.
           Siehe, siehe, vom empörten Meere,
           Von den Hügeln, von der Tale Schoß,
           Winden sich die ungezählten Heere
           Freudetaumelnder Geschöpfe los.

           Aus den Hainen wallt ins Lenzgefilde
           Himmlischschön der Göttin Sohn hervor,
           Den zum königlichen Ebenbilde
           Sie im Anbeginne sich erkor:
           Sanftbegrüßt von Paradiesesdüften
           Steht er wonniglichen Staunens da,
           Und der Liebe großen Bund zu stiften,
           Singt entgegen ihm Urania:

           »Komm, o Sohn! der süßen Schöpfungsstunde
           Auserwählter, komm und liebe mich!
           Meine Küsse weihten dich zum Bunde,
           Hauchten Geist von meinem Geist in dich. –
           Meine Welt ist deiner Seele Spiegel,
           Meine Welt, o Sohn! ist Harmonie,
           Freue dich! Zum offenbaren Siegel
           Meiner Liebe schuf ich dich und sie.

           Trümmer ist der Wesen schöne Hülle,
           Knüpft sie meiner Rechte Kraft nicht an.
           Mir entströmt der Schönheit ewge Fülle,
           Mir der Hoheit weiter Ozean.
           Danke mir der zauberischen Liebe,
           Mir der Freude stärkenden Genuß,
           Deine Tränen, deine schönsten Triebe
           Schuf, o Sohn! der schöpferische Kuß.

           Herrlicher mein Bild in dir zu finden,
           Haucht' ich Kräfte dir und Kühnheit ein,
           Meines Reichs Gesetze zu ergründen,
           Schöpfer meiner Schöpfungen zu sein.
           Nur im Schatten wirst du mich erspähen,
           Aber liebe, liebe mich, o Sohn!
           Drüben wirst du meine Klarheit sehen,
           Drüben kosten deiner Liebe Lohn.«

           Nun, o Geister! in der Göttin Namen,
           Die uns schuf im Anbeginn der Zeit,
           Uns, die Sprößlinge von ihrem Samen,
           Uns, die Erben ihrer Herrlichkeit,
           Kommt zu feierlichen Huldigungen
           Mit der Seele ganzer Götterkraft,
           Mit der höchsten der Begeisterungen
           Schwört vor ihr, die schuf und ewig schafft.

           Frei und mächtig, wie des Meeres Welle,
           Rein wie Bächlein in Elysium,
           Sei der Dienst an ihres Tempels Schwelle,
           Sei der Wahrheit hohes Priestertum.
           Nieder, nieder mit verjährtem Wahne!
           Stolzer Lüge Fluch und Untergang,
           Ruhm der Weisheit unbefleckter Fahne,
           Den Gerechten Ruhm und Siegsgesang!

           Ha, der Lüge Quell – wie tot und trübe!
           Kräftig ist der Weisheit Quell und süß!
           Geister! Brüder! dieser Quell ist Liebe,
           Ihn umgrünt der Freuden Paradies.
           Von des Erdelebens Tand geläutert,
           Ahndet Götterlust der zarte Sinn,
           Von der Liebe Labetrunk erheitert,
           Naht die Seele sich der Schöpferin.

           Geister! Brüder! unser Bund erglühe
           Von der Liebe göttlicher Magie.
           Unbegrenzte, reine Liebe ziehe
           Freundlich uns zur hohen Harmonie.
           Sichtbar adle sie die treuen Söhne,
           Schaff in ihnen Ruhe, Mut und Tat,
           Und der heiligen Entzückung Träne,
           Wenn Urania der Seele naht.

           Siehe, Stolz und Hader ist vernichtet,
           Trug ist nun und blinde Lüge stumm,
           Streng ist Licht und Finsternis gesichtet,
           Rein der Wahrheit stilles Heiligtum.
           Unsrer Wünsche Kampf ist ausgerungen,
           Himmelsruh' errang der heiße Streit,
           Und die priesterlichen Huldigungen
           Lohnet göttliche Genügsamkeit.

           Stark und selig in der Liebe Leben
           Staunen wir des Herzens Himmel an,
           Schnell wie Seraphin im Fluge, schweben
           Wir zur hohen Harmonie hinan.
           Das vermag die Saite nicht zu künden,
           Was Urania den Sehern ist,
           Wenn von hinnen Nacht und Wolke schwinden,
           Und in ihr die Seele sich vergißt.

           Kommt den Jubelsang mit uns zu singen,
           Denen Liebe gab die Schöpferin!
           Millionen, kommt emporzuringen
           Im Triumphe zu der Königin!
           Erdengötter, werft die Kronen nieder!
           Jubelt, Millionen fern und nah!
           Und ihr Orione, hallt es wider:
           Heilig, heilig ist Urania!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stutgard

   An Siegfried Schmidt


   1

   Wieder ein Glück ist erlebt. Die gefährliche Dürre geneset,
      Und die Schärfe des Lichts senget die Blüte nicht mehr.
   Offen steht jetzt wieder ein Saal, und gesund ist der Garten,
      Und von Regen erfrischt rauschet das glänzende Tal,
   Hoch von Gewächsen, es schwellen die Bäch' und alle gebundnen
      Fittige wagen sich wieder ins Reich des Gesangs.
   Voll ist die Luft von Fröhlichen jetzt und die Stadt und der Hain ist
      Rings von zufriedenen Kindern des Himmels erfüllt.
   Gerne begegnen sie sich, und irren untereinander,
      Sorgenlos, und es scheint keines zu wenig, zu viel.
   Denn so ordnet das Herz es an, und zu atmen die Anmut,
      Sie, die geschickliche, schenkt ihnen ein göttlicher Geist.
   Aber die Wanderer auch sind wohlgeleitet und haben
      Kränze genug und Gesang, haben den heiligen Stab
   Vollgeschmückt mit Trauben und Laub bei sich und der Fichte
      Schatten; von Dorfe zu Dorf jauchzt es, vonTage zu Tag,
   Und wie Wagen, bespannt mit freiem Wilde, so ziehn die
      Berge voran und so träget und eilet der Pfad.


   2

   Aber meinest du nun, es haben die Tore vergebens
      Aufgetan und den Weg freudig die Götter gemacht?
   Und es schenken umsonst zu des Gastmahls Fülle die Guten
      Nebst dem Weine noch auch Beeren und Honig und Obst?
   Schenken das purpurne Licht zu Festgesängen und kühl und
      Ruhig zu tieferem Freundesgespräche die Nacht?
   Hält ein Ernsteres dich, so spars dem Winter und willst du
      Freien, habe Geduld, Freier beglücket der Mai.
   Jetzt ist Anderes Not, jetzt komm' und feire des Herbstes
      Alte Sitte, noch jetzt blühet die Edle mit uns.
   Eins nur gilt für den Tag, das Vaterland und des Opfers
      Festlicher Flamme wirft jeder sein Eigenes zu.
   Darum kränzt der gemeinsame Gott umsäuselnd das Haar uns,
      Und den eigenen Sinn schmelzet, wie Perlen, der Wein.
   Dies bedeutet der Tisch, der geehrte, wenn, wie die Bienen,
      Rund um den Eichbaum, wir sitzen und singen um ihn,
   Dies der Pokale Klang, und darum zwinget die wilden
      Seelen der streitenden Männer zusammen der Chor.


   3

   Aber damit uns nicht, gleich Allzuklugen, entfliehe
      Diese neigende Zeit, komm' ich entgegen sogleich,
   Bis an die Grenze des Lands, wo mir den lieben Geburtsort
      Und die Insel des Stroms blaues Gewässer umfließt.
   Heilig ist mir der Ort, an beiden Ufern, der Fels auch,
      Der mit Garten und Haus grün aus den Wellen sich hebt.
   Dort begegnen wir uns; o gütiges Licht! wo zuerst mich
      Deiner gefühlteren Strahlen mich einer betraf.
   Dort begann und beginnt das liebe Leben von neuem;
      Aber des Vaters Grab seh' ich und weine dir schon?
   Wein' und halt' und habe den Freund und höre das Wort, das
      Einst mir in himmlischer Kunst Leiden der Liebe geheilt.
   Andres erwacht! ich muß die Landesheroen ihm nennen,
      Barbarossa! dich auch, gütiger Kristoph, und dich,
   Konradin! wie du fielst, so fallen Starke, der Efeu
      Grünt am Fels und die Burg deckt das bacchantische Laub,
   Doch Vergangenes ist, wie Künftiges heilig den Sängern,
      Und in Tagen des Herbsts sühnen die Schatten wir uns.


   4

   So der Gewaltgen gedenk und des herzerhebenden Schicksals,
      Tatlos selber, und leicht, aber vom Äther doch auch
   Angeschauet und fromm, wie die Alten, die göttlicherzognen
      Freudigen Dichter ziehn freudig das Land wir hinauf.
   Groß ist das Werden umher. Dort von den äußersten Bergen
      Stammen der Jünglinge viel, steigen die Hügel herab.
   Quellen rauschen von dort und hundert geschäftige Bäche,
      Kommen bei Tag und Nacht nieder und bauen das Land.
   Aber der Meister pflügt die Mitte des Landes, die Furchen
      Ziehet der Neckarstrom, ziehet den Segen herab.
   Und es kommen mit ihm Italiens Lüfte, die See schickt
      Ihre Wolken, sie schickt prächtige Sonnen mit ihm.
   Darum wächset uns auch fast über das Haupt die gewaltge
      Fülle, denn hieher ward, hier in die Ebne das Gut
   Reicher den Lieben gebracht, den Landesleuten, doch neidet
      Keiner an Bergen dort ihnen die Gärten, den Wein
   Oder das üppige Gras und das Korn und die glühenden Bäume,
      Die am Wege gereiht über den Wanderern stehn.


   5

   Aber indes wir schaun und die mächtige Freude durchwandeln,
      Fliehet der Weg und der Tag uns, wie den Trunkenen, hin.
   Denn mit heiligem Laub umkränzt erhebet die Stadt schon
      Die gepriesene, dort leuchtend ihr priesterlich Haupt.
   Herrlich steht sie und hält den Rebenstab und die Tanne
      Hoch in die seligen purpurnen Wolken empor.
   Sei uns hold! dem Gast und dem Sohn, o Fürstin der Heimat!
      Glückliches Stutgard, nimm freundlich den Fremdling mir auf!
   Immer hast du Gesang mit Flöten und Saiten gebilligt,
      Wie ich glaub' und des Lieds kindlich Geschwätz und der Mühn
   Süße Vergessenheit bei gegenwärtigem Geiste,
      Drum erfreuest du auch gerne den Sängern das Herz.
   Aber ihr, ihr Größeren auch, ihr Frohen, die allzeit
      Leben und walten, erkannt, oder gewaltiger auch,
   Wenn ihr wirket und schafft in heiliger Nacht und allein herrscht
      Und allmächtig empor ziehet ein ahnendes Volk,
   Bis die Jünglinge sich der Väter droben erinnern,
      Mündig und hell vor euch steht der besonnene Mensch –


   6

   Engel des Vaterlands! o ihr, vor denen das Auge,
      Sei's auch stark und das Knie bricht dem vereinzelten Mann,
   Daß er halten sich muß an die Freund' und bitten die Teuern,
      Daß sie tragen mit ihm all die beglückende Last,
   Habt, o Gütige, Dank für den und alle die Andern,
      Die mein Leben, mein Gut unter den Sterblichen sind.
   Aber die Nacht kommt! laß uns eilen, zu feiern das Herbstfest
      Heut noch! voll ist das Herz, aber das Leben ist kurz,
   Und was uns der himmlische Tag zu sagen geboten,
      Das zu nennen, mein Schmidt! reichen wir beide nicht aus.
   Treffliche bring' ich dir und das Freudenfeuer wird hoch auf
      Schlagen und heiliger soll sprechen das kühnere Wort.
   Siehe! da ist es rein! und des Gottes freundliche Gaben
      Die wir teilen, sie sind zwischen den Liebenden nur.
   Anderes nicht – o kommt! o macht es wahr! denn allein ja
      Bin ich und niemand nimmt mir von der Stirne den Traum?
   Kommt und reicht, ihr Lieben, die Hand! das möge genug sein,
      Aber die größere Lust sparen dem Enkel wir auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Landauer

                   Sei froh! Du hast das gute Los erkoren,
                   Denn tief und treu ward eine Seele dir;
                   Der Freunde Freund zu sein, bist du geboren,
                   Dies zeugen dir am Feste wir.

                   Und selig, wer im eignen Hause Frieden,
                   Wie du, und Lieb und Fülle sieht und Ruh;
                   Manch Leben ist, wie Licht und Nacht, verschieden,
                   In goldner Mitte wohnest du.

                   Dir glänzt die Sonn in wohlgebauter Halle,
                   Am Berge reift die Sonne dir den Wein,
                   Und immer glücklich führt die Güter alle
                   Der kluge Gott dir aus und ein.

                   Und Kind gedeiht, und Mutter um den Gatten,
                   Und wie den Wald die goldne Wolke krönt,
                   So seid auch ihr um ihn, geliebte Schatten!
                   Ihr Seligen, an ihn gewöhnt!

                   O seid mit ihm! denn Wolk und Winde ziehen
                   Unruhig öfters über Land und Haus,
                   Doch ruht das Herz bei allen Lebensmühen
                   Im heilgen Angedenken aus.

                   Und sieh! aus Freude sagen wir von Sorgen;
                   Wie dunkler Wein, erfreut auch ernster Sang;
                   Das Fest verhallt, und jedes gehet morgen
                   Auf schmaler Erde seinen Gang.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ihre Genesung

           Sieh! dein Liebstes, Natur, leidet und schläft, und du,
               Allesheilende, säumst? oder ihr seids nicht mehr,
                   Zarte Lüfte des Äthers,
                       Und ihr Quellen des Morgenlichts?

           Alle Blumen der Erd, alle die goldenen
               Frohen Früchte des Hains, alle sie heilen nicht
                   Dieses Leben, ihre Götter,
                       Das ihr selber doch euch erzogt?

           Ach! schon atmet und tönt heilige Lebenslust
               Ihr im reizenden Wort wider, wie sonst, und schon
                   Glänzt in zärtlicher Jugend
                       Deine Blume, wie sonst, dich an,

           Heilge Natur, o du, welche zu oft, zu oft,
               Wenn ich trauernd versank, lächelnd das zweifelnde
                   Haupt mit Gaben umkränzte,
                       Jugendliche, nun auch, wie sonst!

           Wenn ich altre dereinst, siehe, so geb ich dir,
               Die mich täglich verjüngt, Allesverwandelnde,
                   Deiner Flamme die Schlacken,
                       Und ein anderer leb ich auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Launischen

               Hör ich ferne nur her, wenn ich für mich geklagt,
                   Saitenspiel und Gesang, schweigt mir das Herz doch gleich;
                       Bald auch bin ich verwandelt,
                           Blinkst du, purpurner Wein! mich an

               Unter Schatten des Walds, wo die gewaltige
                   Mittagssonne mir sanft über dem Laube glänzt;
                       Ruhig sitz ich daselbst, wenn
                           Zürnend schwerer Beleidigung

               Ich im Felde geirrt – zürnen zu gerne doch
                   Deine Dichter, Natur! trauern und weinen leicht,
                       Die Beglückten; wie Kinder,
                           Die zu zärtlich die Mutter hält,

               Sind sie mürrisch und voll herrischen Eigensinns;
                   Wandeln still sie des Wegs, irret Geringes doch
                       Bald sie wieder; sie reißen
                           Aus dem Gleise sich sträubend dir.

               Doch du rührest sie kaum, Liebende! freundlich an,
                   Sind sie friedlich und fromm; fröhlich gehorchen sie;
                       Du lenkst, Meisterin! sie mit
                           Weichem Zügel, wohin du willst.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Scherzhaften

           Immer spielt ihr und scherzt? ihr müßt! o Freunde! mir geht
           dies
               In die Seele, denn dies müssen Verzweifelte nur.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Freiheit (1793)

               Wonne sang ich an des Orkus Toren,
               Und die Schatten lehrt' ich Trunkenheit,
               Denn ich sah, vor Tausenden erkoren,
               Meiner Göttin ganze Göttlichkeit;
               Wie nach dumpfer Nacht im Purpurscheine
               Der Pilote seinen Ozean,
               Wie die Seligen Elysiens Haine,
               Staun ich dich, geliebtes Wunder! an.

               Ehrerbietig senkten ihre Flügel,
               Ihres Raubs vergessen, Falk und Aar,
               Und getreu dem diamantnen Zügel
               Schritt vor ihr ein trotzig Löwenpaar;
               Jugendliche wilde Ströme standen,
               Wie mein Herz, vor banger Wonne stumm;
               Selbst die kühnen Boreasse schwanden,
               Und die Erde ward zum Heiligtum.

               Ha! zum Lohne treuer Huldigungen
               Bot die Königin die Rechte mir,
               Und von zauberischer Kraft durchdrungen
               Jauchzte Sinn und Herz verschönert ihr;
               Was sie sprach, die Richterin der Kronen,
               Ewig tönt's in dieser Seele nach,
               Ewig in der Schöpfung Regionen –
               Hört, o Geister, was die Mutter sprach!

               »Taumelnd in des alten Chaos Wogen,
               Froh und wild, wie Evans Priesterin,
               Von der Jugend kühner Lust betrogen,
               Nannt ich mich der Freiheit Königin;
               Doch es winkte der Vernichtungsstunde
               Zügelloser Elemente Streit;
               Da berief zu brüderlichem Bunde
               Mein Gesetz die Unermeßlichkeit.

               Mein Gesetz, es tötet zartes Leben,
               Kühnen Mut und bunte Freude nicht,
               Jedem ward der Liebe Recht gegeben,
               Jedes übt der Liebe süße Pflicht;
               Froh und stolz im ungestörten Gange
               Wandelt Riesenkraft die weite Bahn,
               Sicher schmiegt in süßem Liebesdrange
               Schwächeres der großen Welt sich an.

               Kann ein Riese meinen Aar entmannen?
               Hält ein Gott die stolzen Donner auf?
               Kann Tyrannenspruch die Meere bannen?
               Hemmt Tyrannenspruch der Sterne Lauf? –
               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei.

               Mit gerechter Herrlichkeit zufrieden
               Flammt Orions helle Rüstung nie
               Auf die brüderlichen Tyndariden,
               Selbst der Löwe grüßt in Liebe sie;
               Froh des Götterloses, zu erfreuen,
               Lächelt Helios in süßer Ruh
               Junges Leben, üppiges Gedeihen
               Dem geliebten Erdenrunde zu.

               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei;
               Einer, Einer nur ist abgefallen,
               Ist gezeichnet mit der Hölle Schmach;
               Stark genug, die schönste Bahn zu wallen,
               Kriecht der Mensch am trägen Joche nach.

               Ach! er war das Göttlichste der Wesen,
               Zürn ihm nicht, getreuere Natur!
               Wunderbar und herrlich zu genesen,
               Trägt er noch der Heldenstärke Spur;
               Eil, o eile, neue Schöpfungsstunde,
               Lächle nieder, süße güldne Zeit!
               Und im schönern, unverletzten Bunde
               Feire dich die Unermeßlichkeit.«

               Nun, o Brüder! wird die Stunde säumen?
               Brüder! um der tausend Jammernden,
               Um der Enkel, die der Schande keimen,
               Um der königlichen Hoffnungen,
               Um der Güter, so die Seele füllen,
               Um der angestammten Göttermacht,
               Brüder ach! um unsrer Liebe willen,
               Könige der Endlichkeit, erwacht! –

               Gott der Zeiten! in der Schwüle fächeln
               Kühlend deine Tröstungen uns an;
               Süße, rosige Gesichte lächeln
               Uns so gern auf öder Dornenbahn;
               Wenn der Schatten väterlicher Ehre,
               Wenn der Freiheit letzter Rest zerfällt,
               Weint mein Herz der Trennung bittre Zähre
               Und entflieht in seine schönre Welt.

               Was zum Raube sich die Zeit erkoren,
               Morgen steht's in neuer Blüte da;
               Aus Zerstörung wird der Lenz geboren,
               Aus den Fluten stieg Urania;
               Wenn ihr Haupt die bleichen Sterne neigen,
               Strahlt Hyperion im Heldenlauf –
               Modert, Knechte! freie Tage steigen
               Lächelnd über euern Gräbern auf.

               Lange war zu Minos ernsten Hallen
               Weinend die Gerechtigkeit entflohn –
               Sieh! in mütterlichem Wohlgefallen
               Küßt sie nun den treuen Erdensohn;
               Ha! der göttlichen Catone Manen
               Triumphieren in Elysium,
               Zahllos wehn der Tugend stolze Fahnen,
               Here lohnt des Ruhmes Heiligtum.

               Aus der guten Götter Schoße regnet
               Trägem Stolze nimmermehr Gewinn,
               Ceres heilige Gefilde segnet
               Freundlicher die braune Schnitterin,
               Lauter tönt am heißen Rebenhügel,
               Mutiger des Winzers Jubelruf,
               Unentheiligt von der Sorge Flügel
               Blüht und lächelt, was die Freude schuf.

               Aus den Himmeln steigt die Liebe nieder,
               Männermut, und hoher Sinn gedeiht,
               Und du bringst die Göttertage wieder,
               Kind der Einfalt! süße Traulichkeit!
               Treue gilt! und Freundesretter fallen,
               Majestätisch, wie die Zeder fällt,
               Und des Vaterlandes Rächer wallen
               Im Triumphe nach der bessern Welt.

               Lange schon vom engen Haus umschlossen,
               Schlummre dann im Frieden mein Gebein! –
               Hab ich doch der Hoffnung Kelch genossen,
               Mich gelabt am holden Dämmerschein!
               Ha! und dort in wolkenloser Ferne
               Winkt auch mir der Freiheit heilig Ziel!
               Dort, mit euch, ihr königlichen Sterne,
               Klinge festlicher mein Saitenspiel!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Wurzel alles Übels

   Einig zu sein, ist göttlich und gut; woher ist die Sucht denn
       Unter den Menschen, daß nur einer und eines nur sei?

#newtext

Friedrich Hölderlin

Das Ahnenbild

                                             Ne virtus ulla pereat!

           Alter Vater! Du blickst immer, wie ehmals, noch,
               Da du gerne gelebt unter den Sterblichen,
                   Aber ruhiger nur, und
                       Wie die Seligen, heiterer

           In die Wohnung, wo dich, Vater! das Söhnlein nennt,
               Wo es lächelnd vor dir spielt und den Mutwill übt,
                   Wie die Lämmer im Feld, auf
                       Grünem Teppiche, den zur Lust

           Ihm die Mutter gegönnt. Ferne sich haltend, sieht
               Ihm die Liebende zu, wundert der Sprache sich
                   Und des jungen Verstandes
                       Und des blühenden Auges schon.

           Und an andere Zeit mahnt sie der Mann, dein Sohn;
               An die Lüfte des Mais, da er geseufzt um sie,
                   An die Bräutigamstage,
                       Da der Stolze die Demut lernt.

           Doch es wandte sich bald: Sicherer, denn er war,
               Ist er, herrlicher ist unter den Seinigen
                   Nun der Zweifachgeliebte,
                       Und ihm gehet sein Tagewerk.

           Stiller Vater! auch du lebtest und liebtest so;
               Darum wohnest du nun, als ein Unsterblicher,
                   Bei den Kindern, und Leben,
                       Wie vom schweigenden Äther, kommt

           Öfters über das Haus, ruhiger Mann! von dir,
               Und es mehrt sich, es reift, edler von Jahr zu Jahr,
                   In bescheidenem Glücke,
                       Was mit Hoffnungen du gepflanzt.

           Die du liebend erzogst, siehe! sie grünen dir,
               Deine Bäume, wie sonst, breiten ums Haus den Arm,
                   Voll von dankenden Gaben;
                       Sichrer stehen die Stämme schon;

           Und am Hügel hinab, wo du den sonnigen
               Boden ihnen gebaut, neigen und schwingen sich
                   Deine freudigen Reben,
                       Trunken, purpurner Trauben voll.

           Aber unten im Haus ruhet, besorgt von dir,
               Der gekelterte Wein. Teuer ist der dem Sohn,
                   Und er sparet zum Fest das
                       Alte, lautere Feuer sich.

           Dann beim nächtlichen Mahl, wenn er, in Lust und Ernst,
               Von Vergangenem viel, vieles von Künftigem
                   Mit den Freunden gesprochen
                       Und der letzte Gesang noch hallt,

           Hält er höher den Kelch, siehet dein Bild und spricht:
               Deiner denken wir nun, dein, und so werd' und bleib'
                   Ihre Ehre des Hauses
                       Guten Genien, hier und sonst!

           Und es tönen zum Dank hell die Kristalle dir;
               Und die Mutter, sie reicht, heute zum erstenmal,
                   Daß es wisse vom Feste,
                       Auch dem Kinde von deinem Trank.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hälfte des Lebens

   Mit gelben Birnen hänget
   Und voll mit wilden Rosen
   Das Land in den See,
   Ihr holden Schwäne,
   Und trunken von Küssen
   Tunkt ihr das Haupt
   Ins heilignüchterne Wasser.

   Weh mir, wo nehm ich, wenn
   Es Winter ist, die Blumen, und wo
   Den Sonnenschein,
   Und Schatten der Erde?
   Die Mauern stehn
   Sprachlos und kalt, im Winde
   Klirren die Fahnen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Griechenland

An Gotthold Stäudlin

                   Hätt' ich dich im Schatten der Platanen,
                   Wo durch Blumen der Ilissus rann,
                   Wo die Jünglinge sich Ruhm ersannen,
                   Wo die Herzen Sokrates gewann,
                   Wo Aspasia durch Myrten wallte,
                   Wo der brüderlichen Freude Ruf
                   Aus der lärmenden Agora schallte,
                   Wo mein Plato Paradiese schuf,

                   Wo den Frühling Festgesänge würzten,
                   Wo die Fluten der Begeisterung
                   Von Minervens heil'gem Berge stürzten –
                   Der Beschützerin zur Huldigung –
                   Wo in tausend süßen Dichterstunden,
                   Wie ein Göttertraum, das Alter schwand,
                   Hätt' ich da, Geliebter, dich gefunden,
                   Wie vor Jahren dieses Herz dich fand!

                   Ach, wie anders hätt' ich dich umschlungen! –
                   Marathons Heroen sängst du mir,
                   Und die schönste der Begeisterungen
                   Lächelte vom trunknen Auge dir;
                   Deine Brust verjüngten Siegsgefühle,
                   Und dein Haupt vom Lorbeerzweig umspielt,
                   Fühlte nicht des Lebens dumpfe Schwüle,
                   Die so karg der Hauch der Freude kühlt.

                   Ist der Stern der Liebe dir verschwunden,
                   Und der Jugend holdes Rosenlicht?
                   Ach! umtanzt von Hellas goldnen Stunden,
                   Fühltest du die Flucht der Jahre nicht;
                   Ewig, wie der Vesta Flamme, glühte
                   Mut und Liebe dort in jeder Brust;
                   Wie die Frucht der Hesperiden, blühte
                   Ewig dort der Jugend süße Lust.

                   Hätte doch von diesen goldnen Jahren
                   Einen Teil das Schicksal dir beschert;
                   Diese reizenden Athener waren
                   Deines glühenden Gesangs so wert;
                   Hingelehnt am frohen Saitenspiele
                   Bei der süßen Chiertraube Blut,
                   Hättest du vom stürmischen Gewühle
                   Der Agora, glühend ausgeruht.

                   Ach! es hätt' in jenen bessern Tagen
                   Nicht umsonst so brüderlich und groß
                   Für ein Volk dein liebend Herz geschlagen,
                   Dem so gern des Dankes Zähre floß; –
                   Harre nun! sie kommt gewiß, die Stunde,
                   Die das Göttliche vom Staube trennt!
                   Stirb! du suchst auf diesem Erdenrunde,
                   Edler Geist! umsonst dein Element!

                   Attika, die Riesin, ist gefallen,
                   Wo die alten Göttersöhne ruh'n,
                   Im Ruin gestürzter Marmorhallen
                   Brütet ew'ge Todesstille nun;
                   Lächelnd steigt der süße Frühling nieder,
                   Doch er findet seine Brüder nie
                   In Ilissus heil'gem Tale wieder,
                   Ewig deckt die bange Wüste sie. –

                   Mich verlangt in's bess're Land hinüber
                   Nach Alcäus und Anakreon,
                   Und ich schlief' im engen Hause lieber,
                   Bei den Heiligen in Marathon!
                   Ach! es sei die letzte meiner Tränen,
                   Die dem heil'gen Griechenlande rann,
                   Laßt, o Parzen, laßt die Schere tönen!
                   Denn mein Herz gehört den Toten an.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Höhere Menschheit

         Den Menschen ist der Sinn ins Innere gegeben,
         Daß sie als anerkannt das Beßre wählen,
         Es gilt als Ziel, es ist das wahre Leben,
         Von dem sich geistiger des Lebens Jahre zählen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ganymed

           Was schläfst du, Bergsohn, liegest in Unmut, schief,
               Und frierst am kahlen Ufer, Geduldiger!
                   Denkst nicht der Gnade du, wenns an den
                       Tischen die Himmlischen sonst gedürstet?

           Kennst drunten du vom Vater die Boten nicht,
               Nicht in der Kluft der Lüfte geschärfter Spiel?
                   Trifft nicht das Wort dich, das voll alten
                       Geists ein gewanderter Mann dir sendet?

           Schon tönets aber ihm in der Brust. Tief quillts,
               Wie damals, als hoch oben im Fels er schlief,
                   Ihm auf. Im Zorne reinigt aber
                       Sich der Gefesselte nun, nun eilt er,

           Der Linkische; der spottet der Schlacken nun,
               Und nimmt und bricht und wirft die Zerbrochenen
                   Zorntrunken, spielend, dort und da zum
                       Schauenden Ufer, und bei des Fremdlings

           Besondrer Stimme stehen die Herden auf,
               Es regen sich die Wälder, es hört tief Land
                   Den Stromgeist fern, und schaudernd regt im
                       Nabel der Erde der Geist sich wieder.

           Der Frühling kömmt. Und jedes, in seiner Art,
               Blüht. Der ist aber ferne; nicht mehr dabei.
                   Irr ging er nun; denn allzugut sind
                       Genien; himmlisch Gespräch ist sein nun.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Mnemosyne

   Letzte Fassung
           Reif sind, in Feuer getaucht, gekochet
           Die Frucht und auf der Erde geprüfet und ein Gesetz ist,
           Daß alles hineingeht, Schlangen gleich,
           Prophetisch, träumend auf
           Den Hügeln des Himmels. Und vieles
           Wie auf den Schultern eine
           Last von Scheitern ist
           Zu behalten. Aber bös sind
           Die Pfade. Nämlich unrecht,
           Wie Rosse, gehn die gefangenen
           Element' und alten
           Gesetze der Erd. Und immer
           Ins Ungebundne gehet eine Sehnsucht. Vieles aber ist
           Zu behalten. Und not die Treue.
           Vorwärts aber und rückwärts wollen wir
           Nicht sehn. Uns wiegen lassen, wie
           Auf schwankem Kahne der See.

           Wie aber Liebes? Sonnenschein
           Am Boden sehen wir und trockenen Staub
           Und heimatlich die Schatten der Wälder und es blühet
           An Dächern der Rauch, bei alter Krone
           Der Türme, friedsam; gut sind nämlich,
           Hat gegenredend die Seele
           Ein Himmlisches verwundet, die Tageszeichen.
           Denn Schnee, wie Maienblumen
           Das Edelmütige, wo
           Es seie, bedeutend, glänzet auf
           Der grünen Wiese
           Der Alpen, hälftig, da, vom Kreuze redend, das
           Gesetzt ist unterwegs einmal
           Gestorbenen, auf hoher Straß
           Ein Wandersmann geht zornig,
           Fern ahnend mit
           Dem andern, aber was ist dies?
           Am Feigenbaum ist mein
           Achilles mir gestorben,
           Und Ajax liegt
           An den Grotten der See,
           An Bächen, benachbart dem Skamandros.
           An Schläfen Sausen einst, nach
           Der unbewegten Salamis steter
           Gewohnheit, in der Fremd, ist groß
           Ajax gestorben,
           Patroklos aber in des Königes Harnisch. Und es starben
           Noch andere viel. Am Kithäron aber lag
           Eleutherae, der Mnemosyne Stadt. Der auch, als
           Ablegte den Mantel Gott, das Abendliche nachher löste
           Die Locken. Himmlische nämlich sind
           Unwillig, wenn einer nicht die Seele schonend sich
           Zusammengenommen, aber er muß doch; dem
           Gleich fehlet die Trauer.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stimme des Volks

               Du seiest Gottes Stimme, so glaubt' ich sonst
                   In heilger Jugend; ja, und ich sag es noch!
                       Um unsre Weisheit unbekümmert
                           Rauschen die Ströme doch auch, und dennoch,

               Wer liebt sie nicht? und immer bewegen sie
                   Das Herz mir, hör ich ferne die schwindenden,
                       Die ahnungsvollen, meine Bahn nicht,
                           Aber gewisser ins Meer hin eilen.

               Denn selbstvergessen, allzubereit, den Wunsch
                   Der Götter zu erfüllen, ergreift zu gern,
                       Was sterblich ist, wenn offnen Augs auf
                           Eigenen Pfaden es einmal wandelt,

               Ins All zurück die kürzeste Bahn; so stürzt
                   Der Strom hinab, er suchet die Ruh, es reißt,
                       Er ziehet wider Willen ihn, von
                           Klippe zu Klippe, den steuerlosen

               Das wunderbare Sehnen dem Abgrund zu;
                   Das Ungebundne reizet, und Völker auch
                       Ergreift die Todeslust und kühne
                           Städte, nachdem sie versucht das Beste,

               Von Jahr zu Jahr forttreibend das Werk, sie hat
                   Ein heilig Ende troffen; die Erde grünt,
                       Und stille vor den Sternen liegt, den
                           Betenden gleich, in den Sand geworfen,

               Freiwillig überwunden die lange Kunst
                   Vor jenen Unnachahmbaren da; er selbst,
                       Der Mensch, mit eigner Hand zerbrach, die
                           Hohen zu ehren, sein Werk, der Künstler.

               Doch minder nicht sind jene den Menschen hold,
                   Sie lieben wieder, so wie geliebt sie sind,
                       Und hemmen öfters, daß er lang im
                           Lichte sich freue, die Bahn des Menschen.

               Und, nicht des Adlers Jungen allein, sie wirft
                   Der Vater aus dem Neste, damit sie nicht
                       Zu lang ihm bleiben, uns auch treibt mit
                           Richtigem Stachel hinaus der Herrscher.

               Wohl jenen, die zur Ruhe gegangen sind,
                   Und vor der Zeit gefallen; auch die, auch die
                       Geopfert, gleich den Erstlingen der
                           Ernte, sie haben ein Teil gefunden.

               Am Xanthos lag, in griechischer Zeit, die Stadt,
                   Jetzt aber, gleich den größeren, die dort ruhn,
                       Ist durch ein Schicksal sie dem heilgen
                           Lichte des Tages hinweggekommen.

               Sie kamen aber, nicht in der offnen Schlacht,
                   Durch eigne Hand um. Fürchterlich ist davon,
                       Was dort geschehn, die wunderbare
                           Sage von Osten zu uns gelanget.

               Es reizte sie die Güte von Brutus. Denn
                   Als Feuer ausgegangen, so bot er sich,
                       Zu helfen ihnen, ob er gleich, als Feldherr,
                           Stand in Belagerung vor den Toren.

               Doch von den Mauern warfen die Diener sie,
                   Die er gesandt. Lebendiger ward darauf
                       Das Feuer, und sie freuten sich, und ihnen
                           Strecket' entgegen die Hände Brutus,

               Und alle waren außer sich selbst. Geschrei
                   Entstand und Jauchzen. Drauf in die Flamme warf
                       Sich Mann und Weib, von Knaben stürzt' auch
                           Der von dem Dach, in der Väter Schwert der.

               Nicht rätlich ist es, Helden zu trotzen. Längst
                   Wars aber vorbereitet. Die Väter auch,
                       Da sie ergiffen waren, einst, und
                           Heftig die persischen Feinde drängten,

               Entzündeten, ergreifend des Stromes Rohr,
                   Daß sie das Freie fänden, die Stadt. Und Haus
                       Und Tempel nahm, zum heilgen Äther
                           Fliegend, und Menschen hinweg die Flamme.

               So hatten es die Kinder gehört, und wohl
                   Sind gut die Sagen, denn ein Gedächtnis sind
                       Dem Höchsten sie, doch auch bedarf es
                           Eines, die heiligen auszulegen.


     Eine ältere Fassung hatte neben kleineren Abweichungen an Stelle der
     letzten neun Strophen der endgültigen Fassung folgende vier:

           Wohl allen, die zur Ruhe gegangen sind
               Und vor der Zeit gefallen, auch sie, auch sie
                   Geopfert gleich den Erstlingen der
                       Ernte, sie haben ihr Teil gewonnen!

           Nicht, o ihr Teuern, ohne die Wonnen all
               Des Lebens gingt ihr unter, ein Festtag ward
                   Noch Einer euch zuvor, und dem gleich
                       Haben die anderen keins gefunden.

           Doch sichrer ist's und größer und ihrer mehr,
               Die allen alles ist, der Mutter wert,
                   In Eile zögernd, mit des Adlers
                       Lust die geschwungnere Bahn zu wandeln.

           Drum weil sie fromm ist, ehr ich den Himmlischen
               Zu lieb des Volkes Stimme, die ruhige,
                   Doch um der Götter und der Menschen
                       Willen, sie ruhe zu gern nicht immer!

#newtext

Friedrich Hölderlin

An ihren Genius

             Send ihr Blumen und Frucht aus nie versiegender Fülle,
                 Send ihr, freundlicher Geist, ewige Jugend herab!
             Hüll in deine Wonnen sie ein, und laß sie die Zeit nicht
                 Sehn, wo einsam und fremd sie, die Athenerin, lebt,
             Bis sie im Land der Seligen einst die fröhlichen Schwestern,
                 Die zu Phidias' Zeit herrschten und liebten, umfängt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Gebet für die Unheilbaren

           Eil, o zaudernde Zeit, sie ans Ungereimte zu führen,
               Anders belehrest du sie nie, wie verständig sie sind.
           Eile, verderbe sie ganz, und führ ans furchtbare Nichts sie,
               Anders glauben sie dir nie, wie verdorben sie sind.
           Diese Toren bekehren sich nie, wenn ihnen nicht schwindelt,
               Diese . . . sich nie, wenn sie Verwesung nicht sehn.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Blödigkeit

               Sind denn dir nicht bekannt viele Lebendigen?
                   Geht auf Wahrem dein Fuß nicht, wie auf Teppichen?
                       Drum, mein Genius! tritt nur
                           Bar ins Leben, und sorge nicht!

               Was geschiehet, es sei alles gelegen dir!
                   Sei zur Freude gereimt, oder was könnte denn
                       Dich beleidigen, Herz, was
                           Da begegnen, wohin du sollst?

               Denn, seit Himmlischen gleich Menschen, ein einsam Wild,
                   Und die Himmlischen selbst führet, der Einkehr zu,
                       Der Gesang und der Fürsten
                           Chor, nach Arten, so waren auch

               Wir, die Zungen des Volks, gerne bei Lebenden,
                   Wo sich vieles gesellt, freudig und jedem gleich,
                       Jedem offen; so ist ja
                           Unser Vater, des Himmels Gott,

               Der den denkenden Tag Armen und Reichen gönnt,
                   Der, zur Wende der Zeit, uns, die Entschlafenden,
                       Aufgerichtet an goldnen
                           Gängelbanden, wie Kinder, hält.

               Gut auch sind und geschickt einem zu etwas wir,
                   Wenn wir kommen, mit Kunst, und von den Himmlischen
                       Einen bringen. Doch selber
                           Bringen schickliche Hände wir.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Diotima

           Komm und siehe die Freude um uns; in kühlenden Lüften
                       Fliegen die Zweige des Hains,
           Wie die Locken im Tanz': und wie auf tönender Leier
                       Ein erfreulicher Geist
           Spielt mit Regen und Sonnenschein auf der Erde der Himmel
                       Wie in liebendem Streit
           Über dem Saitenspiel' ein tausendfältig Gewimmel
                       Flüchtiger Töne sich regt,
           Wandelt Schatten und Licht in süßmelodischem Wechsel
                       Über die Berge dahin.
           Leise berührte der Himmel zuvor mit der silbernen Tropfe
                       Seinen Bruder den Strom
           Nah ist er nun, nun schüttet er ganz, die köstliche Fülle
                       Die er am Herzen trug
           Über den Hain und den Strom, und

           Und das Grünen des Hains, und des Himmels Bild in dem Strome
                       Dämmert und schwindet vor uns
           Und des einsamen Berges Haupt mit den Hütten und Felsen
                       Die er im Schoße verbirgt,
           Und die Hügel, die um ihn her, wie Lämmer, gelagert
                       Und in blühend Gesträuch
           Wie in zarte Wolle gehüllt, sich nähren von klaren
                       Kühlenden Quellen des Bergs,
           Und das dampfende Tal mit seinen Saaten und Blumen,
                       Und der Garten vor uns
           Nah und Fernes entweicht, verliert sich in froher Verwirrung
                       Und die Sonne verlischt.
           Aber vorübergerauscht sind nun die Fluten des Himmels
                       Und geläutert, verjüngt
           Geht mit den seligen Kindern hervor die Erd' aus dem Bade.
                       Froher lebendiger
           Glänzt im Haine das Grün, und goldner funkeln die Blumen,

           Weiß, wie die Herde, die in den Strom der Schäfer geworfen,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die beschreibende Poesie

         Wißt! Apoll ist der Gott der Zeitungsschreiber geworden,
             Und sein Mann ist, wer ihm treulich das Faktum erzählt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ehmals und jetzt

   In jüngern Tagen war ich des Morgens froh,
   Des Abends weint ich; jetzt, da ich älter bin,
   Beginn ich zweifelnd meinen Tag, doch
   Heilig und heiter ist mir sein Ende.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Sokrates und Alcibiades

           »Warum huldigest du, heiliger Sokrates,
               Diesem Jünglinge stets? kennest du Größers nicht?
                   Warum siehet mit Liebe,
                       Wie auf Götter, dein Aug auf ihn?«

           Wer das Tiefste gedacht, liebt das Lebendigste,
               Hohe Jugend versteht, wer in die Welt geblickt,
                   Und es neigen die Weisen
                       Oft am Ende zu Schönem sich.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Rousseau

   Wie eng begrenzt ist unsere Tageszeit,
   Du warst und sahst und stauntest, schon Abend ists,
   Nun schlafe, wo unendlich ferne
   Ziehen vorüber der Völker Jahre.

   Und mancher siehet über die eigene Zeit,
   Ihm zeigt ein Gott ins Freie, doch sehnend stehst
   Am Ufer du, ein Ärgernis den
   Deinen, ein Schatten, und liebst sie nimmer,

   Und jene, die du nennst, die Verheißenen
   Wo sind die Neuen, daß du an Freundeshand
   Erwarmst, wo nahn sie, daß du einmal,
   Einsame Rede, vernehmlich seiest?

   Klanglos ists, armer Mann, in der Halle dir,
   Und gleich den Unbegrabenen, irrest du
   Unstät und suchest Ruh und niemand
   Weiß den beschiedenen Weg zu weisen.

   Sei denn zufrieden! der Baum entwächst
   Dem heimatlichen Boden, aber es sinken ihm
   Die liebenden, die jugendlichen
   Arme, und trauernd neigt er sein Haupt.

   Des Lebens Überfluß, das Unendliche,
   Das um ihn und dämmert, er faßt es nie.
   Doch lebts in ihm und gegenwärtig,
   Wärmend und wirkend, die Frucht entquillt ihm.

   Du hast gelebt! auch dir, auch dir
   Erfreuet die ferne Sonne dein Haupt,
   Und die Strahlen aus der schönern Zeit. Es
   Haben die Boten dein Herz gefunden.

   Vernommen hast du sie, verstanden die Sprache der Fremdlinge
   Gedeutet ihre Seele! Dem Sehnenden war
   Der Wink genug, und Winke sind
   Von alters her die Sprache der Götter.

   Und wunderbar, als hätte von Anbeginn
   Des Menschen Geist das Werden und Wirken all,
   Des Lebens Weise schon erfahren,

   Kennt er im ersten Zeichen Vollendetes schon,
   Und fliegt, der kühne Geist, wie Adler den
   Gewittern, weissagend seinen
   Kommenden Göttern voraus.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Götter wandelten einst . . .

         Götter wandelten einst bei Menschen, die herrlichen Musen
             Und der Jüngling, Apoll, heilend, begeisternd wie du.
         Und du bist mir wie sie, als hätte der Seligen Einer
             Mich ins Leben gesandt, geh ich, es wandelt das Bild
         Meiner Heldin mit mir, wo ich duld und bilde, mit Liebe
             Bis in den Tod, denn dies lernt' ich und hab ich von ihr.

         Laß uns leben, o du, mit der ich leide, mit der ich
             Innig und gläubig und treu ringe nach schönerer Zeit.
         Sind doch wirs! und wüßten sie noch in kommenden Jahren
             Von uns beiden, wenn einst wieder der Genius gilt,
         Sprächen sie: Es schufen sich einst die Einsamen liebend
             Nur von Göttern gekannt ihre geheimere Welt.
         Denn die Sterbliches nur besorgt, es empfängt sie die Erde
             Aber näher zum Licht wandern, zum Äther hinauf
         Sie, die inniger Liebe treu und göttlichem Geiste
             Hoffend und duldend und still über das Schicksal gesiegt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Zimmern

           Die Linien des Lebens sind verschieden,
           Wie Wege sind, und wie der Berge Grenzen.
           Was hier wir sind, kann dort ein Gott ergänzen
           Mit Harmonien und ewigem Lohn und Frieden.
    [343]<< Götter wandelten einst...  [344]Der Winter (Das Feld ist kahl,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Winter

           Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe glänzet
           Der blaue Himmel nur, und wie die Pfade gehen,
           Erscheinet die Natur, als Einerlei, das Wehen
           Ist frisch, und die Natur von Helle nur umkränzet.

           Der Erde Stund ist sichtbar von dem Himmel
           Den ganzen Tag, in heller Nacht umgeben,
           Wenn hoch erscheint von Sternen das Gewimmel,
           Und geistiger das weit gedehnte Leben.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Archipelagus

                         Kehren die Kraniche wieder zu dir, und suchen zu
   deinen
   Ufern wieder die Schiffe den Lauf, umatmen erwünschte
   Lüfte dir die beruhigte Flut, und sonnet der Delphin
   Aus der Tiefe gelockt am neuen Lichte den Rücken?
   Blüht Ionien? ists die Zeit? denn immer im Frühling,
   Wenn den Lebenden sich das Herz erneut und die erste
   Liebe den Menschen erwacht und goldner Zeiten Erinnrung,
   Komm ich zu dir und grüß' in deiner Stille dich, Alter!

   Immer, Gewaltiger! lebst du noch und ruhest im Schatten
   Deiner Berge, wie sonst; mit Jünglingsarmen umfängst du
   Noch dein liebliches Land und deiner Töchter, o Vater!
   Deiner Inseln ist noch, der blühenden, keine verloren.
   Kreta steht und Salamis grünt, umdämmert von Lorbeern,
   Rings von Strahlen umblüht, erhebt zur Stunde des Aufgangs
   Delos ihr begeistertes Haupt und Tenos und Chios
   Haben der purpurnen Früchte genug, von trunkenen Hügeln
   Quillt der Cypriertrank und von Kalauria fallen
   Silberne Bäche, wie einst, in die alten Wasser des Vaters.
   Alle leben sie noch, die Heroenmütter, die Inseln,
   Blühend von Jahr zu Jahr und wenn zu Zeiten, vom Abgrund
   Losgelassen, die Flamme der Nacht, das untre Gewitter
   Eine der holden ergriff und die Sterbende dir in den Schoß sank,
   Göttlicher! du, du dauertest aus, denn über den dunkeln
   Tiefen ist manches schon dir auf und untergegangen.

   Auch die Himmlischen, sie, die Kräfte der Höhe, die stillen,
   Die den heiteren Tag und süßen Schlummer und Ahnung
   Fernher bringen über das Haupt der fühlenden Menschen
   Aus der Fülle der Macht, auch sie, die alten Gespielen
   Wohnen, wie einst, mit dir, und oft am dämmernden Abend
   Wenn von Asiens Bergen herein das heilige Mondlicht
   Kömmt und die Sterne sich in deiner Woge begegnen,
   Leuchtest du von himmlischem Glanz und so, wie sie wandeln,
   Wechseln die Wasser dir, es tönt die Weise der Brüder
   Droben, ihr Nachtgesang im liebenden Busen dir wieder.

   Wenn die allverklärende dann, die Sonne des Tages,
   Sie, des Orients Kind, die Wundertätige, da ist,
   Dann die Lebenden all im goldnen Traume beginnen,
   Den die Dichtende stets des Morgens ihnen bereitet,
   Dir, dem trauernden Gott, dir sendet sie froheren Zauber
   Und ihr eigen freundliches Licht ist selber so schön nicht
   Denn das Liebeszeichen, der Kranz, den immer, wie vormals,
   Deiner gedenk, doch sie um die graue Locke dir windet.

   Und umfängt der Äther dich nicht und kehren die Wolken,
   Deine Boten, von ihm mit dem Göttergeschenke, dem Strahle
   Aus der Höhe dir nicht? dann sendest du über das Land sie,
   Daß am heißen Gestad die gewittertrunkenen Wälder
   Rauschen und wogen mit dir, daß bald, dem wandernden Sohn gleich,
   Wenn der Vater ihn ruft, mit den tausend Bächen Mäander
   Seinen Irren enteilt und aus der Ebne Kayster
   Dir entgegenfrohlockt, und der Erstgeborne, der Alte,
   Der zu lange sich barg, dein majestätischer Nil itzt
   Hochherschreitend aus fernem Gebirg, wie im Klange der Waffen,
   Siegreich kömmt und die offenen Arme der Sehnende reichet.

   Dennoch einsam dünkest du dir, in schweigender Nacht hört
   Deine Weheklage der Fels und öfters entflieht dir
   Zürnend von Sterblichen weg die geflügelte Woge zum Himmel,
   Denn es leben mit dir die edeln Lieblinge nimmer,
   Die dich geehrt, die einst mit den schönen Tempeln und Städten
   Deine Gestade bekränzt und immer suchen und missen,
   Immer bedürfen ja, wie Heroen den Kranz, die geweihten
   Elemente zum Ruhme das Herz der fühlenden Menschen.

   Sage, wo ist Athen? ist über den Urnen der Meister
   Deine Stadt, die geliebteste dir, an den heiligen Ufern,
   Trauernder Gott! dir ganz in Asche zusammengesunken,
   Oder ist noch ein Zeichen von ihr, daß etwa der Schiffer,
   Wenn er vorüberkommt, sie nenn' und ihrer gedenke?
   Stiegen dort die Säulen empor und leuchteten dort nicht
   Sonst vom Dache der Burg herab die Göttergestalten?
   Rauschte dort die Stimme des Volks, die stürmischbewegte,
   Aus der Agora nicht her und eilten aus freudigen Pforten
   Dort die Gassen dir nicht zu gesegnetem Hafen herunter?

   Siehe! da löste sein Schiff der fernhinsinnende Kaufmann,
   Froh, denn es wehet' auch ihm die beflügelnde Luft und die Götter
   Liebten so, wie den Dichter, auch ihn, dieweil er die guten
   Gaben der Erd' ausglich und Fernes Nahem vereinte.
   Fern nach Cypros ziehet er hin und ferne nach Tyros,
   Strebt nach Kolchis hinauf und hinab zum alten Ägyptos,
   Daß er Purpur und Wein und Korn und Vließe gewinne
   Für die eigene Stadt und öfters über des kühnen
   Herkules Säulen hinaus, zu neuen seligen Inseln
   Tragen die Hoffnungen ihn und des Schiffes Flügel, indessen
   Anders bewegt, am Gestade der Stadt ein sinnender Jüngling
   Weilt und die Woge belauscht und Großes ahnet der Ernste
   Wenn er zu Füßen so des erderschütternden Meisters
   Lauschet und sitzt und nicht umsonst erzog ihn der Meergott.
   Denn des Genius Feind, der vielgebietende Perse,
   Jahrlang zählt' er sie schon, der Waffen Menge, der Knechte,
   Spottend des griechischen Lands und seiner wenigen Inseln,
   Und sie deuchten dem Herrscher ein Spiel und noch, wie ein Traum, war
   Ihm das innige Volk, vom Göttergeiste gerüstet.
   Leicht aus spricht er das Wort und schnell, wie der flammende
   Bergquell,
   Wenn er furchtbar umher vom gärenden Ätna gegossen,
   Städte begräbt in der purpurnen Flut und blühende Gärten,
   Bis der brennende Strom im heiligen Meere sich kühlet,
   So mit dem Könige nun, versengend, städteverwüstend,
   Stürzt von Ekbatana daher sein prächtig Getümmel;
   Weh! und Athene, die herrliche, fällt; wohl schauen und ringen
   Vom Gebirg, wo das Wild ihr Geschrei hört, fliehende Greise
   Nach den Wohnungen dort zurück und den rauchenden Tempeln,
   Aber es weckt der Söhne Gebet die heilige Asche
   Nun nicht mehr, im Tal ist der Tod, und die Wolke des Brandes
   Schwindet am Himmel dahin, und weiter im Lande zu ernten,
   Zieht, vom Frevel erhitzt, mit der Beute der Perse vorüber.
   Aber an Salamis Ufern, o Tag an Salamis Ufern!

   Harrend des Endes stehn die Athenerinnen, die Jungfraun,
   Stehn die Mütter, wiegend im Arm das gerettete Söhnlein,
   Aber den Horchenden schallt von Tiefen die Stimme des Meergotts
   Heilweissagend herauf, es schaun die Götter des Himmels
   Wägend und richtend herab, denn dort an den bebenden Ufern
   Wankt, seit Tagesbeginn, wie langsamwandelnd Gewitter
   Dort auf schäumenden Wassern die Schlacht und es glühet der Mittag,
   Unbemerket im Zorn, schon über dem Haupte den Kämpfern.

   Aber die Männer des Volks, die Heroenenkel, sie walten
   Helleren Auges jetzt, die Götterlieblinge denken
   Des beschiedenen Glücks, es zähmen die Kinder Athenes
   Ihren Genius, ihn, den todverachtenden jetzt nicht;
   Denn wie aus rauchendem Blut das Wild der Wüste noch einmal
   Sich zuletzt verwandelt erhebt, der edleren Kraft gleich,
   Und den Jäger erschreckt; kehrt jetzt im Glanze der Waffen,
   Bei der Herrscher Gebot, furchtbargesammelt den Wilden,
   Mitten im Untergang die ermattete Seele noch einmal.
   Und entbrannter beginnts; wie Paare ringender Männer
   Fassen die Schiffe sich an, in die Woge taumelt das Steuer,
   Unter den Streitern bricht der Boden und Schiffer und Schiff sinkt.

   Aber in schwindelnden Traum vom Liede des Tages gesungen
   Rollt der König den Blick, irrlächelnd über den Ausgang
   Droht er und fleht und frohlockt und sendet, wie Blitze, die Boten
   Doch er sendet umsonst, es kehret keiner ihm wieder.
   Blutige Boten, Erschlagne des Heers und berstende Schiffe,
   Wirft die Rächerin ihm zahllos, die donnernde Woge
   Vor den Thron, wo er sitzt am bebenden Ufer, der Arme
   Schauend die Flucht und fort in die fliehende Menge gerissen,
   Eilt er, ihn treibt der Gott, es treibt sein irrend Geschwader
   Über die Fluten der Gott, der spottend sein eitel Geschmeid' ihm
   Endlich zerschlug und den Schwachen erreicht' in der drohenden Rüstung.

   Aber liebend zurück zum einsamharrenden Strome
   Kommt der Athener Volk und von den Bergen der Heimat
   Wogen, freudig gemischt, die glänzenden Scharen herunter
   Ins verlassene Tal; ach! gleich der gealterten Mutter,
   Wenn nach Jahren das Kind, das verlorengeachtete, wieder
   Lebend ihr an die Brüste kehrt, ein erwachsener Jüngling,
   Aber im Gram ist ihr die Seele gewelkt und die Freude
   Kommt der hoffnungsmüden zu spät und mühsam vernimmt sie,
   Was der liebende Sohn in seinem Danke geredet,
   So erscheint den Kommenden dort der Boden der Heimat.
   Denn es fragen umsonst nach ihren Hainen die Frommen,
   Und die Sieger empfängt die freundliche Pforte nicht wieder,
   Wie den Wanderer sonst sie empfing, wenn er froh von den Inseln
   Wiederkehrt' und die selige Burg der Mutter Athene
   Über sehnendem Haupt ihm fernherglänzend heraufging.
   Aber wohl sind ihnen bekannt die verödeten Gassen
   Und die trauernden Gärten umher und auf der Agora,
   Wo des Portikus Säulen gestürzt und die göttlichen Bilder
   Liegen, da reicht in der Seele bewegt und der Treue sich freuend
   Jetzt das liebende Volk zum Bunde die Hände sich wieder.

   Bald auch suchet und sieht den Ort des eigenen Hauses
   Unter dem Schutt der Mann; ihm weint am Halse der trauten
   Schlummerstätte gedenk, sein Weib, es fragen die Kindlein
   Nach dem Tische, wo sonst in lieblicher Reihe sie saßen,
   Von den Vätern gesehn, den lächelnden Göttern des Hauses.
   Aber Gezelte bauet das Volk, es schließen die alten
   Nachbarn wieder sich an, und nach des Herzens Gewohnheit
   Ordnen die luftigen Wohnungen sich umher an den Hügeln.

   So indessen wohnen sie nun, wie die Freien, die Alten,
   Die, der Stärke gewiß und dem kommenden Tage vertrauend,
   Wandernden Vögeln gleich, mit Gesange von Berge zu Berg' einst
   Zogen, die Fürsten des Forsts und des weitumirrenden Stromes.
   Doch umfängt noch, wie sonst, die Muttererde, die treue,
   Wieder ihr edel Volk und unter heiligem Himmel
   Ruhen sie sanft, wenn milde, wie sonst, die Lüfte der Jugend
   Um die Schlafenden wehn und aus Platanen Ilissus
   Ihnen herüberrauscht und neue Tage verkündend,
   Lockend zu neuen Taten bei Nacht die Woge des Meergotts
   Fernher tönt und fröhliche Träume den Lieblingen sendet.
   Schon auch sprossen und blühn die Blumen mälig, die goldnen
   Auf zertretenem Feld, von frommen Händen gewartet,
   Grünet der Ölbaum auf und auf Kolonos Gefilden
   Nähren friedlich, wie sonst, die Athenischen Rosse sich wieder.

   Aber der Muttererd' und dem Gott der Woge zu Ehren
   Blühet die Stadt itzt auf, ein herrlich Gebild, dem Gestirn gleich
   Sichergegründet, des Genius Werk, denn Fesseln der Liebe
   Schafft er gerne sich so, so hält in großen Gestalten,
   Die er selbst sich erbaut, der immerrege sich bleibend.
   Sieh! und dem Schaffenden dienet der Wald, ihm reicht mit den andern
   Bergen nahe zur Hand der Pentele Marmor und Erze,
   Aber lebend, wie er, und froh und herrlich entquillt es
   Seinen Händen und leicht, wie der Sonne, gedeiht das Geschäft ihm.
   Brunnen steigen empor und über die Hügel in reinen
   Bahnen gelenkt, ereilt der Quell das glänzende Becken;
   Aber umher an ihnen erglänzt, gleich festlichen Helden
   Am gemeinsamen Kelch, die Reihe der Wohnungen, hoch ragt
   Der Prytanen Gemach, es stehn Gymnasien offen,
   Göttertempel entstehn, ein heiligkühner Gedanke
   Steigt, Unsterblichen nah, das Olympion auf in den Äther
   Aus dem seligen Hain; noch manche der himmlischen Hallen!
   Mutter Athene, dir auch, dir wuchs dein herrlicher Hügel
   Stolzer aus der Trauer empor und blühte noch lange,
   Gott der Wogen und dir und deine Lieblinge sangen
   Frohversammelt noch oft am Vorgebirge den Dank dir.

   O die Kinder des Glücks, die frommen! wandeln sie fern nun
   Bei den Vätern daheim und der Schicksalstage vergessen
   Drüben am Lethestrom und bringt kein Sehnen sie wieder,
   Sieht mein Auge sie nie? ach! findet über den tausend
   Pfaden der grünenden Erd', ihr göttergleichen Gestalten!
   Euch das Suchende nie, und vernahm ich darum die Sage,
   Darum die Sprache von euch, daß immertrauernd die Seele
   Vor der Zeit mir hinab zu euern Schatten entfliehe?
   Aber näher zu euch, wo eure Haine noch wachsen,
   Wo sein einsames Haupt in Wolken der heilige Berg hüllt,
   Zum Parnassos will ich und wenn im Dunkel der Eiche
   Schimmernd, mir Irrenden dort Kastalias Quelle begegnet,
   Will ich, mit Tränen gemischt, aus blütenumdufteter Schale
   Dort, auf keimendes Grün, das Wasser gießen, damit doch,
   O ihr Schlafenden all! ein Totenopfer euch werde.
   Dort im schweigenden Tal, an Tempes hängenden Felsen,
   Will ich wohnen mit euch, dort oft, ihr herrlichen Namen,
   Her euch rufen bei Nacht, und wenn ihr zürnend erscheinet,
   Weil der Pflug die Gräber entweiht, mit der Stimme des Herzens
   Will ich, mit frommem Gesang euch sühnen, heilige Schatten!
   Bis zu leben mit euch, sich ganz die Seele gewöhnet.
   Fragen wird der Geweihtere dann euch manches, ihr Toten!
   Euch, ihr Lebenden auch, ihr hohen Kräfte des Himmels,
   Wenn ihr über dem Schutt mit euren Jahren vorbeigeht,
   Ihr in der sicheren Bahn! denn oft ergreifet das Irrsal
   Unter den Sternen mir, wie schaurige Lüfte den Busen,
   Daß ich spähe nach Rat und lang schon reden sie nimmer
   Trost den Bedürftigen zu, die prophetischen Haine Dodonas,
   Stumm ist der delphische Gott und einsam liegen und öde
   Längst die Pfade, wo einst, von Hoffnungen leise geleitet,
   Fragend der Mann zur Stadt des redlichen Sehers heraufstieg.

   Aber droben das Licht, es spricht noch heute zu Menschen,
   Schöner Deutungen voll und des großen Donnerers Stimme
   Ruft es: denket ihr mein? und die trauernde Woge des Meergotts
   Hallt es wider: gedenkt ihr nimmer meiner, wie vormals?
   Denn es ruhn die Himmlischen gern am fühlenden Herzen,
   Immer, wie sonst, geleiten sie noch, die begeisternden Kräfte
   Gerne den strebenden Mann und über Bergen der Heimat
   Ruht und waltet und lebt allgegenwärtig der Äther,
   Daß ein liebendes Volk in des Vaters Armen gesammelt,
   Menschlichfreudig, wie sonst, und Ein Geist allen gemein sei.
   Aber weh! es wandelt in Nacht, es wohnt, wie im Orkus,
   Ohne Göttliches unser Geschlecht. Ans eigene Treiben
   Sind sie geschmiedet allein und sich in der tosenden Werkstatt
   Höret jeglicher nur und viel arbeiten die Wilden
   Mit gewaltigem Arm, rastlos, doch immer und immer
   Unfruchtbar, wie die Furien, bleibt die Mühe der Armen.
   Bis erwacht vom ängstigen Traum, die Seele den Menschen
   Aufgeht, jugendlichfroh, und der Liebe segnender Othem
   Wieder, wie vormals, oft, bei Hellas blühenden Kindern,
   Wehet in neuer Zeit und über freierer Stirne
   Uns der Geist der Natur, der fernherwandelnde, wieder
   Stilleweilend der Gott in goldnen Wolken erscheinet.

   Ach! und säumest du noch? und jene, die göttlichgebornen,
   Wohnen immer, o Tag! noch als in Tiefen der Erde
   Einsam unten, indes ein immerlebender Frühling
   Unbesungen über dem Haupt den Schlafenden dämmert?
   Aber länger nicht mehr! schon hör' ich ferne des Festtags
   Chorgesang auf grünem Gebirg' und das Echo der Haine,
   Wo der Jünglinge Brust sich hebt, wo die Seele des Volks sich
   Stillvereint im freieren Lied, zur Ehre des Gottes,
   Dem die Höhe gebührt, doch auch die Tale sind heilig;
   Denn, wo fröhlich der Strom in wachsender Jugend hinauseilt,
   Unter Blumen des Lands und wo auf sonnigen Ebnen
   Edles Korn und der Obstwald reift, da kränzen am Feste
   Gerne die Frommen sich auch und auf dem Hügel der Stadt glänzt,
   Menschlicher Wohnung gleich, die himmlische Halle der Freude.
   Denn voll göttlichen Sinns ist alles Leben geworden,
   Und vollendend, wie sonst, erscheinst du wieder den Kindern
   Überall, o Natur! und, wie vom Quellengebirg, rinnt
   Segen von da und dort in die keimende Seele dem Volke.
   Dann, dann, o ihr Freuden Athens! ihr Taten in Sparta!
   Köstliche Frühlingszeit im Griechenlande! wenn unser
   Herbst kömmt, wenn ihr gereift, ihr Geister alle der Vorwelt!
   Wiederkehret und siehe! des Jahrs Vollendung ist nahe!
   Dann erhalte das Fest auch euch, vergangene Tage!
   Hin nach Hellas schaue das Volk und weinend und dankend
   Sänftige sich in Erinnerungen der stolze Triumphtag!

   Aber blühet indes, bis unsre Früchte beginnen,
   Blüht, ihr Gärten Ioniens! nur und die an Athens Schutt
   Grünen, ihr Holden! verbergt dem schauenden Tage die Trauer!
   Kränzt mit ewigem Laub, ihr Lorbeerwälder! die Hügel
   Eurer Toten umher, bei Marathon dort, wo die Knaben
   Siegend starben, ach! dort auf Chäroneas Gefilden,
   Wo mit den Waffen ins Blut die letzten Athener enteilten,
   Fliehend vor dem Tage der Schmach, dort, dort von den Bergen
   Klagt ins Schlachttal täglich herab, dort singet von Ötas
   Gipfeln das Schicksalslied, ihr wandelnden Wasser, herunter!
   Aber du, unsterblich, wenn auch der Griechengesang schon
   Dich nicht feiert, wie sonst, aus deinen Wogen, o Meergott!
   Töne mir in die Seele noch oft, daß über den Wassern
   Furchtlosrege der Geist, dem Schwimmer gleich, in der Starken
   Frischem Glücke sich üb' und die Göttersprache das Wechseln
   Und das Werden versteh' und wenn die reißende Zeit mir
   Zu gewaltig das Haupt ergreift und die Not und das Irrsal
   Unter Sterblichen mir mein sterblich Leben erschüttert,
   Laß der Stille mich dann in deiner Tiefe gedenken.
    [343]<< Der Winter (Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Mensch

   Kaum sproßten aus den Wassern, o Erde, dir
   Der jungen Berge Gipfel und dufteten
   Lustatmend, immergrüner Haine
   Voll, in des Ozeans grauer Wildnis

   Die ersten holden Inseln; und freudig sah
   Des Sonnengottes Auge die Neulinge,
   Die Pflanzen, seiner ewgen Jugend
   Lächelnde Kinder, aus dir geboren.

   Da auf der Inseln schönster, wo immerhin
   Den Hain in zarter Ruhe die Luft umfloß,
   Lag unter Trauben einst, nach lauer
   Nacht, in der dämmernden Morgenstunde

   Geboren, Mutter Erde! dein schönstes Kind;-
   Und auf zum Vater Helios sieht bekannt
   Der Knab, und wacht und wählt, die süßen
   Beere versuchend, die heilge Rebe

   Zur Amme sich; und bald ist er groß; ihn scheun
   Die Tiere, denn ein anderer ist, wie sie,
   Der Mensch; nicht dir und nicht dem Vater
   Gleicht er, denn kühn ist in ihm und einzig

   Des Vaters hohe Seele mit deiner Lust,
   O Erd! und deiner Trauer von je vereint;
   Der Göttermutter, der Natur, der
   Allesumfassenden möchte er gleichen!

   Ach! darum treibt ihn, Erde! vom Herzen dir
   Sein Übermut, und deine Geschenke sind
   Umsonst und deine zarten Bande;
   Sucht er ein Besseres doch, der Wilde!

   Von seines Ufers duftender Wiese muß
   Ins blütenlose Wasser hinaus der Mensch,
   Und glänzt auch, wie die Sternenacht, von
   Goldenen Früchten sein Hain, doch gräbt er

   Sich Höhlen in den Bergen und späht im Schacht,
   Von seines Vaters heiterem Lichte fern,
   Dem Sonnengott auch ungetreu, der
   Knechte nicht liebt und der Sorge spottet.

   Denn freier atmen Vögel des Walds, wenn schon
   Des Menschen Brust sich herrlicher hebt, und der
   Die dunkle Zukunft sieht, er muß auch
   Sehen den Tod, und allein ihn fürchten.

   Und Waffen wider alle, die atmen trägt
   In ewigbangem Stolze der Mensch; im Zwist
   Verzehrt er sich und seines Friedens
   Blume, die zärtliche, blüht nicht lange.

   Ist er von allen Lebensgenossen nicht
   Der seligste? Doch tiefer und reißender
   Ergreift das Schicksal, allausgleichend,
   Auch die entzündbare Brunst dem Starken.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Göttin der Harmonie

   Urania, die glänzende Jungfrau, hält mit ihrem Zaubergürtel das Weltall
   in
   tobendem Entzücken zusammen.
   Ardinghello
           Froh, als könnt' ich Schöpfungen beglücken,
           Kühn, als huldigten die Geister mir,
           Nahet, in dein Heiligtum zu blicken,
           Hocherhabne! meine Liebe dir;
           Schon erglüht der wonnetrunkne Seher
           Von den Ahndungen der Herrlichkeit,
           Ha, und deinem Götterschoße näher
           Höhnt des Siegers Fahne Grab und Zeit.

           Tausendfältig, wie der Götter Wille,
           Weht Begeisterung den Sänger an,
           Unerschöpflich ist der Schönheit Fülle,
           Grenzenlos der Hoheit Ozean.
           Doch vor allem hab ich dich erkoren,
           Bebend, als ich ferne dich ersah,
           Bebend hab ich Liebe dir geschworen,
           Königin der Welt! Urania.

           Was der Geister stolzestes Verlangen
           In den Tiefen und den Höhn erzielt,
           Hab ich allzumal in dir empfangen,
           Sint dich ahnend meine Seele fühlt.
           Dir entsprossen Myriaden Leben,
           Als die Strahlen deines Angesichts,
           Wendest du dein Angesicht, so beben
           Und vergehn sie, und die Welt ist Nichts.

           Thronend auf des alten Chaos Wogen,
           Majestätisch lächelnd winktest du,
           Und die wilden Elemente flogen
           Liebend sich auf deine Winke zu.
           Froh der seligen Vermählungsstunde
           Schlangen Wesen nun um Wesen sich,
           In den Himmeln, auf dem Erdenrunde
           Sahst du, Meisterin! im Bilde dich. –

           Ausgegossen ist des Lebens Schale,
           Bächlein, Sonnen treten in die Bahn,
           Liebetrunken schmiegen junge Tale
           Sich den liebetrunknen Hügeln an:
           Schön und stolz wie Göttersöhne hangen
           Felsen an der mütterlichen Brust,
           Von der Meere wildem Arm umfangen,
           Bebt das Land in niegefühlter Lust.

           Warm und leise wehen nun die Lüfte,
           Liebend sinkt der holde Lenz ins Tal:
           Haine sprossen an dem Felsgeklüfte,
           Gras und Blumen zeugt der junge Strahl.
           Siehe, siehe, vom empörten Meere,
           Von den Hügeln, von der Tale Schoß,
           Winden sich die ungezählten Heere
           Freudetaumelnder Geschöpfe los.

           Aus den Hainen wallt ins Lenzgefilde
           Himmlischschön der Göttin Sohn hervor,
           Den zum königlichen Ebenbilde
           Sie im Anbeginne sich erkor:
           Sanftbegrüßt von Paradiesesdüften
           Steht er wonniglichen Staunens da,
           Und der Liebe großen Bund zu stiften,
           Singt entgegen ihm Urania:

           »Komm, o Sohn! der süßen Schöpfungsstunde
           Auserwählter, komm und liebe mich!
           Meine Küsse weihten dich zum Bunde,
           Hauchten Geist von meinem Geist in dich. –
           Meine Welt ist deiner Seele Spiegel,
           Meine Welt, o Sohn! ist Harmonie,
           Freue dich! Zum offenbaren Siegel
           Meiner Liebe schuf ich dich und sie.

           Trümmer ist der Wesen schöne Hülle,
           Knüpft sie meiner Rechte Kraft nicht an.
           Mir entströmt der Schönheit ewge Fülle,
           Mir der Hoheit weiter Ozean.
           Danke mir der zauberischen Liebe,
           Mir der Freude stärkenden Genuß,
           Deine Tränen, deine schönsten Triebe
           Schuf, o Sohn! der schöpferische Kuß.

           Herrlicher mein Bild in dir zu finden,
           Haucht' ich Kräfte dir und Kühnheit ein,
           Meines Reichs Gesetze zu ergründen,
           Schöpfer meiner Schöpfungen zu sein.
           Nur im Schatten wirst du mich erspähen,
           Aber liebe, liebe mich, o Sohn!
           Drüben wirst du meine Klarheit sehen,
           Drüben kosten deiner Liebe Lohn.«

           Nun, o Geister! in der Göttin Namen,
           Die uns schuf im Anbeginn der Zeit,
           Uns, die Sprößlinge von ihrem Samen,
           Uns, die Erben ihrer Herrlichkeit,
           Kommt zu feierlichen Huldigungen
           Mit der Seele ganzer Götterkraft,
           Mit der höchsten der Begeisterungen
           Schwört vor ihr, die schuf und ewig schafft.

           Frei und mächtig, wie des Meeres Welle,
           Rein wie Bächlein in Elysium,
           Sei der Dienst an ihres Tempels Schwelle,
           Sei der Wahrheit hohes Priestertum.
           Nieder, nieder mit verjährtem Wahne!
           Stolzer Lüge Fluch und Untergang,
           Ruhm der Weisheit unbefleckter Fahne,
           Den Gerechten Ruhm und Siegsgesang!

           Ha, der Lüge Quell – wie tot und trübe!
           Kräftig ist der Weisheit Quell und süß!
           Geister! Brüder! dieser Quell ist Liebe,
           Ihn umgrünt der Freuden Paradies.
           Von des Erdelebens Tand geläutert,
           Ahndet Götterlust der zarte Sinn,
           Von der Liebe Labetrunk erheitert,
           Naht die Seele sich der Schöpferin.

           Geister! Brüder! unser Bund erglühe
           Von der Liebe göttlicher Magie.
           Unbegrenzte, reine Liebe ziehe
           Freundlich uns zur hohen Harmonie.
           Sichtbar adle sie die treuen Söhne,
           Schaff in ihnen Ruhe, Mut und Tat,
           Und der heiligen Entzückung Träne,
           Wenn Urania der Seele naht.

           Siehe, Stolz und Hader ist vernichtet,
           Trug ist nun und blinde Lüge stumm,
           Streng ist Licht und Finsternis gesichtet,
           Rein der Wahrheit stilles Heiligtum.
           Unsrer Wünsche Kampf ist ausgerungen,
           Himmelsruh' errang der heiße Streit,
           Und die priesterlichen Huldigungen
           Lohnet göttliche Genügsamkeit.

           Stark und selig in der Liebe Leben
           Staunen wir des Herzens Himmel an,
           Schnell wie Seraphin im Fluge, schweben
           Wir zur hohen Harmonie hinan.
           Das vermag die Saite nicht zu künden,
           Was Urania den Sehern ist,
           Wenn von hinnen Nacht und Wolke schwinden,
           Und in ihr die Seele sich vergißt.

           Kommt den Jubelsang mit uns zu singen,
           Denen Liebe gab die Schöpferin!
           Millionen, kommt emporzuringen
           Im Triumphe zu der Königin!
           Erdengötter, werft die Kronen nieder!
           Jubelt, Millionen fern und nah!
           Und ihr Orione, hallt es wider:
           Heilig, heilig ist Urania!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stutgard

   An Siegfried Schmidt


   1

   Wieder ein Glück ist erlebt. Die gefährliche Dürre geneset,
      Und die Schärfe des Lichts senget die Blüte nicht mehr.
   Offen steht jetzt wieder ein Saal, und gesund ist der Garten,
      Und von Regen erfrischt rauschet das glänzende Tal,
   Hoch von Gewächsen, es schwellen die Bäch' und alle gebundnen
      Fittige wagen sich wieder ins Reich des Gesangs.
   Voll ist die Luft von Fröhlichen jetzt und die Stadt und der Hain ist
      Rings von zufriedenen Kindern des Himmels erfüllt.
   Gerne begegnen sie sich, und irren untereinander,
      Sorgenlos, und es scheint keines zu wenig, zu viel.
   Denn so ordnet das Herz es an, und zu atmen die Anmut,
      Sie, die geschickliche, schenkt ihnen ein göttlicher Geist.
   Aber die Wanderer auch sind wohlgeleitet und haben
      Kränze genug und Gesang, haben den heiligen Stab
   Vollgeschmückt mit Trauben und Laub bei sich und der Fichte
      Schatten; von Dorfe zu Dorf jauchzt es, vonTage zu Tag,
   Und wie Wagen, bespannt mit freiem Wilde, so ziehn die
      Berge voran und so träget und eilet der Pfad.


   2

   Aber meinest du nun, es haben die Tore vergebens
      Aufgetan und den Weg freudig die Götter gemacht?
   Und es schenken umsonst zu des Gastmahls Fülle die Guten
      Nebst dem Weine noch auch Beeren und Honig und Obst?
   Schenken das purpurne Licht zu Festgesängen und kühl und
      Ruhig zu tieferem Freundesgespräche die Nacht?
   Hält ein Ernsteres dich, so spars dem Winter und willst du
      Freien, habe Geduld, Freier beglücket der Mai.
   Jetzt ist Anderes Not, jetzt komm' und feire des Herbstes
      Alte Sitte, noch jetzt blühet die Edle mit uns.
   Eins nur gilt für den Tag, das Vaterland und des Opfers
      Festlicher Flamme wirft jeder sein Eigenes zu.
   Darum kränzt der gemeinsame Gott umsäuselnd das Haar uns,
      Und den eigenen Sinn schmelzet, wie Perlen, der Wein.
   Dies bedeutet der Tisch, der geehrte, wenn, wie die Bienen,
      Rund um den Eichbaum, wir sitzen und singen um ihn,
   Dies der Pokale Klang, und darum zwinget die wilden
      Seelen der streitenden Männer zusammen der Chor.


   3

   Aber damit uns nicht, gleich Allzuklugen, entfliehe
      Diese neigende Zeit, komm' ich entgegen sogleich,
   Bis an die Grenze des Lands, wo mir den lieben Geburtsort
      Und die Insel des Stroms blaues Gewässer umfließt.
   Heilig ist mir der Ort, an beiden Ufern, der Fels auch,
      Der mit Garten und Haus grün aus den Wellen sich hebt.
   Dort begegnen wir uns; o gütiges Licht! wo zuerst mich
      Deiner gefühlteren Strahlen mich einer betraf.
   Dort begann und beginnt das liebe Leben von neuem;
      Aber des Vaters Grab seh' ich und weine dir schon?
   Wein' und halt' und habe den Freund und höre das Wort, das
      Einst mir in himmlischer Kunst Leiden der Liebe geheilt.
   Andres erwacht! ich muß die Landesheroen ihm nennen,
      Barbarossa! dich auch, gütiger Kristoph, und dich,
   Konradin! wie du fielst, so fallen Starke, der Efeu
      Grünt am Fels und die Burg deckt das bacchantische Laub,
   Doch Vergangenes ist, wie Künftiges heilig den Sängern,
      Und in Tagen des Herbsts sühnen die Schatten wir uns.


   4

   So der Gewaltgen gedenk und des herzerhebenden Schicksals,
      Tatlos selber, und leicht, aber vom Äther doch auch
   Angeschauet und fromm, wie die Alten, die göttlicherzognen
      Freudigen Dichter ziehn freudig das Land wir hinauf.
   Groß ist das Werden umher. Dort von den äußersten Bergen
      Stammen der Jünglinge viel, steigen die Hügel herab.
   Quellen rauschen von dort und hundert geschäftige Bäche,
      Kommen bei Tag und Nacht nieder und bauen das Land.
   Aber der Meister pflügt die Mitte des Landes, die Furchen
      Ziehet der Neckarstrom, ziehet den Segen herab.
   Und es kommen mit ihm Italiens Lüfte, die See schickt
      Ihre Wolken, sie schickt prächtige Sonnen mit ihm.
   Darum wächset uns auch fast über das Haupt die gewaltge
      Fülle, denn hieher ward, hier in die Ebne das Gut
   Reicher den Lieben gebracht, den Landesleuten, doch neidet
      Keiner an Bergen dort ihnen die Gärten, den Wein
   Oder das üppige Gras und das Korn und die glühenden Bäume,
      Die am Wege gereiht über den Wanderern stehn.


   5

   Aber indes wir schaun und die mächtige Freude durchwandeln,
      Fliehet der Weg und der Tag uns, wie den Trunkenen, hin.
   Denn mit heiligem Laub umkränzt erhebet die Stadt schon
      Die gepriesene, dort leuchtend ihr priesterlich Haupt.
   Herrlich steht sie und hält den Rebenstab und die Tanne
      Hoch in die seligen purpurnen Wolken empor.
   Sei uns hold! dem Gast und dem Sohn, o Fürstin der Heimat!
      Glückliches Stutgard, nimm freundlich den Fremdling mir auf!
   Immer hast du Gesang mit Flöten und Saiten gebilligt,
      Wie ich glaub' und des Lieds kindlich Geschwätz und der Mühn
   Süße Vergessenheit bei gegenwärtigem Geiste,
      Drum erfreuest du auch gerne den Sängern das Herz.
   Aber ihr, ihr Größeren auch, ihr Frohen, die allzeit
      Leben und walten, erkannt, oder gewaltiger auch,
   Wenn ihr wirket und schafft in heiliger Nacht und allein herrscht
      Und allmächtig empor ziehet ein ahnendes Volk,
   Bis die Jünglinge sich der Väter droben erinnern,
      Mündig und hell vor euch steht der besonnene Mensch –


   6

   Engel des Vaterlands! o ihr, vor denen das Auge,
      Sei's auch stark und das Knie bricht dem vereinzelten Mann,
   Daß er halten sich muß an die Freund' und bitten die Teuern,
      Daß sie tragen mit ihm all die beglückende Last,
   Habt, o Gütige, Dank für den und alle die Andern,
      Die mein Leben, mein Gut unter den Sterblichen sind.
   Aber die Nacht kommt! laß uns eilen, zu feiern das Herbstfest
      Heut noch! voll ist das Herz, aber das Leben ist kurz,
   Und was uns der himmlische Tag zu sagen geboten,
      Das zu nennen, mein Schmidt! reichen wir beide nicht aus.
   Treffliche bring' ich dir und das Freudenfeuer wird hoch auf
      Schlagen und heiliger soll sprechen das kühnere Wort.
   Siehe! da ist es rein! und des Gottes freundliche Gaben
      Die wir teilen, sie sind zwischen den Liebenden nur.
   Anderes nicht – o kommt! o macht es wahr! denn allein ja
      Bin ich und niemand nimmt mir von der Stirne den Traum?
   Kommt und reicht, ihr Lieben, die Hand! das möge genug sein,
      Aber die größere Lust sparen dem Enkel wir auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Landauer

                   Sei froh! Du hast das gute Los erkoren,
                   Denn tief und treu ward eine Seele dir;
                   Der Freunde Freund zu sein, bist du geboren,
                   Dies zeugen dir am Feste wir.

                   Und selig, wer im eignen Hause Frieden,
                   Wie du, und Lieb und Fülle sieht und Ruh;
                   Manch Leben ist, wie Licht und Nacht, verschieden,
                   In goldner Mitte wohnest du.

                   Dir glänzt die Sonn in wohlgebauter Halle,
                   Am Berge reift die Sonne dir den Wein,
                   Und immer glücklich führt die Güter alle
                   Der kluge Gott dir aus und ein.

                   Und Kind gedeiht, und Mutter um den Gatten,
                   Und wie den Wald die goldne Wolke krönt,
                   So seid auch ihr um ihn, geliebte Schatten!
                   Ihr Seligen, an ihn gewöhnt!

                   O seid mit ihm! denn Wolk und Winde ziehen
                   Unruhig öfters über Land und Haus,
                   Doch ruht das Herz bei allen Lebensmühen
                   Im heilgen Angedenken aus.

                   Und sieh! aus Freude sagen wir von Sorgen;
                   Wie dunkler Wein, erfreut auch ernster Sang;
                   Das Fest verhallt, und jedes gehet morgen
                   Auf schmaler Erde seinen Gang.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ihre Genesung

           Sieh! dein Liebstes, Natur, leidet und schläft, und du,
               Allesheilende, säumst? oder ihr seids nicht mehr,
                   Zarte Lüfte des Äthers,
                       Und ihr Quellen des Morgenlichts?

           Alle Blumen der Erd, alle die goldenen
               Frohen Früchte des Hains, alle sie heilen nicht
                   Dieses Leben, ihre Götter,
                       Das ihr selber doch euch erzogt?

           Ach! schon atmet und tönt heilige Lebenslust
               Ihr im reizenden Wort wider, wie sonst, und schon
                   Glänzt in zärtlicher Jugend
                       Deine Blume, wie sonst, dich an,

           Heilge Natur, o du, welche zu oft, zu oft,
               Wenn ich trauernd versank, lächelnd das zweifelnde
                   Haupt mit Gaben umkränzte,
                       Jugendliche, nun auch, wie sonst!

           Wenn ich altre dereinst, siehe, so geb ich dir,
               Die mich täglich verjüngt, Allesverwandelnde,
                   Deiner Flamme die Schlacken,
                       Und ein anderer leb ich auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Launischen

               Hör ich ferne nur her, wenn ich für mich geklagt,
                   Saitenspiel und Gesang, schweigt mir das Herz doch gleich;
                       Bald auch bin ich verwandelt,
                           Blinkst du, purpurner Wein! mich an

               Unter Schatten des Walds, wo die gewaltige
                   Mittagssonne mir sanft über dem Laube glänzt;
                       Ruhig sitz ich daselbst, wenn
                           Zürnend schwerer Beleidigung

               Ich im Felde geirrt – zürnen zu gerne doch
                   Deine Dichter, Natur! trauern und weinen leicht,
                       Die Beglückten; wie Kinder,
                           Die zu zärtlich die Mutter hält,

               Sind sie mürrisch und voll herrischen Eigensinns;
                   Wandeln still sie des Wegs, irret Geringes doch
                       Bald sie wieder; sie reißen
                           Aus dem Gleise sich sträubend dir.

               Doch du rührest sie kaum, Liebende! freundlich an,
                   Sind sie friedlich und fromm; fröhlich gehorchen sie;
                       Du lenkst, Meisterin! sie mit
                           Weichem Zügel, wohin du willst.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Scherzhaften

           Immer spielt ihr und scherzt? ihr müßt! o Freunde! mir geht
           dies
               In die Seele, denn dies müssen Verzweifelte nur.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Freiheit (1793)

               Wonne sang ich an des Orkus Toren,
               Und die Schatten lehrt' ich Trunkenheit,
               Denn ich sah, vor Tausenden erkoren,
               Meiner Göttin ganze Göttlichkeit;
               Wie nach dumpfer Nacht im Purpurscheine
               Der Pilote seinen Ozean,
               Wie die Seligen Elysiens Haine,
               Staun ich dich, geliebtes Wunder! an.

               Ehrerbietig senkten ihre Flügel,
               Ihres Raubs vergessen, Falk und Aar,
               Und getreu dem diamantnen Zügel
               Schritt vor ihr ein trotzig Löwenpaar;
               Jugendliche wilde Ströme standen,
               Wie mein Herz, vor banger Wonne stumm;
               Selbst die kühnen Boreasse schwanden,
               Und die Erde ward zum Heiligtum.

               Ha! zum Lohne treuer Huldigungen
               Bot die Königin die Rechte mir,
               Und von zauberischer Kraft durchdrungen
               Jauchzte Sinn und Herz verschönert ihr;
               Was sie sprach, die Richterin der Kronen,
               Ewig tönt's in dieser Seele nach,
               Ewig in der Schöpfung Regionen –
               Hört, o Geister, was die Mutter sprach!

               »Taumelnd in des alten Chaos Wogen,
               Froh und wild, wie Evans Priesterin,
               Von der Jugend kühner Lust betrogen,
               Nannt ich mich der Freiheit Königin;
               Doch es winkte der Vernichtungsstunde
               Zügelloser Elemente Streit;
               Da berief zu brüderlichem Bunde
               Mein Gesetz die Unermeßlichkeit.

               Mein Gesetz, es tötet zartes Leben,
               Kühnen Mut und bunte Freude nicht,
               Jedem ward der Liebe Recht gegeben,
               Jedes übt der Liebe süße Pflicht;
               Froh und stolz im ungestörten Gange
               Wandelt Riesenkraft die weite Bahn,
               Sicher schmiegt in süßem Liebesdrange
               Schwächeres der großen Welt sich an.

               Kann ein Riese meinen Aar entmannen?
               Hält ein Gott die stolzen Donner auf?
               Kann Tyrannenspruch die Meere bannen?
               Hemmt Tyrannenspruch der Sterne Lauf? –
               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei.

               Mit gerechter Herrlichkeit zufrieden
               Flammt Orions helle Rüstung nie
               Auf die brüderlichen Tyndariden,
               Selbst der Löwe grüßt in Liebe sie;
               Froh des Götterloses, zu erfreuen,
               Lächelt Helios in süßer Ruh
               Junges Leben, üppiges Gedeihen
               Dem geliebten Erdenrunde zu.

               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei;
               Einer, Einer nur ist abgefallen,
               Ist gezeichnet mit der Hölle Schmach;
               Stark genug, die schönste Bahn zu wallen,
               Kriecht der Mensch am trägen Joche nach.

               Ach! er war das Göttlichste der Wesen,
               Zürn ihm nicht, getreuere Natur!
               Wunderbar und herrlich zu genesen,
               Trägt er noch der Heldenstärke Spur;
               Eil, o eile, neue Schöpfungsstunde,
               Lächle nieder, süße güldne Zeit!
               Und im schönern, unverletzten Bunde
               Feire dich die Unermeßlichkeit.«

               Nun, o Brüder! wird die Stunde säumen?
               Brüder! um der tausend Jammernden,
               Um der Enkel, die der Schande keimen,
               Um der königlichen Hoffnungen,
               Um der Güter, so die Seele füllen,
               Um der angestammten Göttermacht,
               Brüder ach! um unsrer Liebe willen,
               Könige der Endlichkeit, erwacht! –

               Gott der Zeiten! in der Schwüle fächeln
               Kühlend deine Tröstungen uns an;
               Süße, rosige Gesichte lächeln
               Uns so gern auf öder Dornenbahn;
               Wenn der Schatten väterlicher Ehre,
               Wenn der Freiheit letzter Rest zerfällt,
               Weint mein Herz der Trennung bittre Zähre
               Und entflieht in seine schönre Welt.

               Was zum Raube sich die Zeit erkoren,
               Morgen steht's in neuer Blüte da;
               Aus Zerstörung wird der Lenz geboren,
               Aus den Fluten stieg Urania;
               Wenn ihr Haupt die bleichen Sterne neigen,
               Strahlt Hyperion im Heldenlauf –
               Modert, Knechte! freie Tage steigen
               Lächelnd über euern Gräbern auf.

               Lange war zu Minos ernsten Hallen
               Weinend die Gerechtigkeit entflohn –
               Sieh! in mütterlichem Wohlgefallen
               Küßt sie nun den treuen Erdensohn;
               Ha! der göttlichen Catone Manen
               Triumphieren in Elysium,
               Zahllos wehn der Tugend stolze Fahnen,
               Here lohnt des Ruhmes Heiligtum.

               Aus der guten Götter Schoße regnet
               Trägem Stolze nimmermehr Gewinn,
               Ceres heilige Gefilde segnet
               Freundlicher die braune Schnitterin,
               Lauter tönt am heißen Rebenhügel,
               Mutiger des Winzers Jubelruf,
               Unentheiligt von der Sorge Flügel
               Blüht und lächelt, was die Freude schuf.

               Aus den Himmeln steigt die Liebe nieder,
               Männermut, und hoher Sinn gedeiht,
               Und du bringst die Göttertage wieder,
               Kind der Einfalt! süße Traulichkeit!
               Treue gilt! und Freundesretter fallen,
               Majestätisch, wie die Zeder fällt,
               Und des Vaterlandes Rächer wallen
               Im Triumphe nach der bessern Welt.

               Lange schon vom engen Haus umschlossen,
               Schlummre dann im Frieden mein Gebein! –
               Hab ich doch der Hoffnung Kelch genossen,
               Mich gelabt am holden Dämmerschein!
               Ha! und dort in wolkenloser Ferne
               Winkt auch mir der Freiheit heilig Ziel!
               Dort, mit euch, ihr königlichen Sterne,
               Klinge festlicher mein Saitenspiel!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Wurzel alles Übels

   Einig zu sein, ist göttlich und gut; woher ist die Sucht denn
       Unter den Menschen, daß nur einer und eines nur sei?

#newtext

Friedrich Hölderlin

Das Ahnenbild

                                             Ne virtus ulla pereat!

           Alter Vater! Du blickst immer, wie ehmals, noch,
               Da du gerne gelebt unter den Sterblichen,
                   Aber ruhiger nur, und
                       Wie die Seligen, heiterer

           In die Wohnung, wo dich, Vater! das Söhnlein nennt,
               Wo es lächelnd vor dir spielt und den Mutwill übt,
                   Wie die Lämmer im Feld, auf
                       Grünem Teppiche, den zur Lust

           Ihm die Mutter gegönnt. Ferne sich haltend, sieht
               Ihm die Liebende zu, wundert der Sprache sich
                   Und des jungen Verstandes
                       Und des blühenden Auges schon.

           Und an andere Zeit mahnt sie der Mann, dein Sohn;
               An die Lüfte des Mais, da er geseufzt um sie,
                   An die Bräutigamstage,
                       Da der Stolze die Demut lernt.

           Doch es wandte sich bald: Sicherer, denn er war,
               Ist er, herrlicher ist unter den Seinigen
                   Nun der Zweifachgeliebte,
                       Und ihm gehet sein Tagewerk.

           Stiller Vater! auch du lebtest und liebtest so;
               Darum wohnest du nun, als ein Unsterblicher,
                   Bei den Kindern, und Leben,
                       Wie vom schweigenden Äther, kommt

           Öfters über das Haus, ruhiger Mann! von dir,
               Und es mehrt sich, es reift, edler von Jahr zu Jahr,
                   In bescheidenem Glücke,
                       Was mit Hoffnungen du gepflanzt.

           Die du liebend erzogst, siehe! sie grünen dir,
               Deine Bäume, wie sonst, breiten ums Haus den Arm,
                   Voll von dankenden Gaben;
                       Sichrer stehen die Stämme schon;

           Und am Hügel hinab, wo du den sonnigen
               Boden ihnen gebaut, neigen und schwingen sich
                   Deine freudigen Reben,
                       Trunken, purpurner Trauben voll.

           Aber unten im Haus ruhet, besorgt von dir,
               Der gekelterte Wein. Teuer ist der dem Sohn,
                   Und er sparet zum Fest das
                       Alte, lautere Feuer sich.

           Dann beim nächtlichen Mahl, wenn er, in Lust und Ernst,
               Von Vergangenem viel, vieles von Künftigem
                   Mit den Freunden gesprochen
                       Und der letzte Gesang noch hallt,

           Hält er höher den Kelch, siehet dein Bild und spricht:
               Deiner denken wir nun, dein, und so werd' und bleib'
                   Ihre Ehre des Hauses
                       Guten Genien, hier und sonst!

           Und es tönen zum Dank hell die Kristalle dir;
               Und die Mutter, sie reicht, heute zum erstenmal,
                   Daß es wisse vom Feste,
                       Auch dem Kinde von deinem Trank.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hälfte des Lebens

   Mit gelben Birnen hänget
   Und voll mit wilden Rosen
   Das Land in den See,
   Ihr holden Schwäne,
   Und trunken von Küssen
   Tunkt ihr das Haupt
   Ins heilignüchterne Wasser.

   Weh mir, wo nehm ich, wenn
   Es Winter ist, die Blumen, und wo
   Den Sonnenschein,
   Und Schatten der Erde?
   Die Mauern stehn
   Sprachlos und kalt, im Winde
   Klirren die Fahnen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Griechenland

An Gotthold Stäudlin

                   Hätt' ich dich im Schatten der Platanen,
                   Wo durch Blumen der Ilissus rann,
                   Wo die Jünglinge sich Ruhm ersannen,
                   Wo die Herzen Sokrates gewann,
                   Wo Aspasia durch Myrten wallte,
                   Wo der brüderlichen Freude Ruf
                   Aus der lärmenden Agora schallte,
                   Wo mein Plato Paradiese schuf,

                   Wo den Frühling Festgesänge würzten,
                   Wo die Fluten der Begeisterung
                   Von Minervens heil'gem Berge stürzten –
                   Der Beschützerin zur Huldigung –
                   Wo in tausend süßen Dichterstunden,
                   Wie ein Göttertraum, das Alter schwand,
                   Hätt' ich da, Geliebter, dich gefunden,
                   Wie vor Jahren dieses Herz dich fand!

                   Ach, wie anders hätt' ich dich umschlungen! –
                   Marathons Heroen sängst du mir,
                   Und die schönste der Begeisterungen
                   Lächelte vom trunknen Auge dir;
                   Deine Brust verjüngten Siegsgefühle,
                   Und dein Haupt vom Lorbeerzweig umspielt,
                   Fühlte nicht des Lebens dumpfe Schwüle,
                   Die so karg der Hauch der Freude kühlt.

                   Ist der Stern der Liebe dir verschwunden,
                   Und der Jugend holdes Rosenlicht?
                   Ach! umtanzt von Hellas goldnen Stunden,
                   Fühltest du die Flucht der Jahre nicht;
                   Ewig, wie der Vesta Flamme, glühte
                   Mut und Liebe dort in jeder Brust;
                   Wie die Frucht der Hesperiden, blühte
                   Ewig dort der Jugend süße Lust.

                   Hätte doch von diesen goldnen Jahren
                   Einen Teil das Schicksal dir beschert;
                   Diese reizenden Athener waren
                   Deines glühenden Gesangs so wert;
                   Hingelehnt am frohen Saitenspiele
                   Bei der süßen Chiertraube Blut,
                   Hättest du vom stürmischen Gewühle
                   Der Agora, glühend ausgeruht.

                   Ach! es hätt' in jenen bessern Tagen
                   Nicht umsonst so brüderlich und groß
                   Für ein Volk dein liebend Herz geschlagen,
                   Dem so gern des Dankes Zähre floß; –
                   Harre nun! sie kommt gewiß, die Stunde,
                   Die das Göttliche vom Staube trennt!
                   Stirb! du suchst auf diesem Erdenrunde,
                   Edler Geist! umsonst dein Element!

                   Attika, die Riesin, ist gefallen,
                   Wo die alten Göttersöhne ruh'n,
                   Im Ruin gestürzter Marmorhallen
                   Brütet ew'ge Todesstille nun;
                   Lächelnd steigt der süße Frühling nieder,
                   Doch er findet seine Brüder nie
                   In Ilissus heil'gem Tale wieder,
                   Ewig deckt die bange Wüste sie. –

                   Mich verlangt in's bess're Land hinüber
                   Nach Alcäus und Anakreon,
                   Und ich schlief' im engen Hause lieber,
                   Bei den Heiligen in Marathon!
                   Ach! es sei die letzte meiner Tränen,
                   Die dem heil'gen Griechenlande rann,
                   Laßt, o Parzen, laßt die Schere tönen!
                   Denn mein Herz gehört den Toten an.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Höhere Menschheit

         Den Menschen ist der Sinn ins Innere gegeben,
         Daß sie als anerkannt das Beßre wählen,
         Es gilt als Ziel, es ist das wahre Leben,
         Von dem sich geistiger des Lebens Jahre zählen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ganymed

           Was schläfst du, Bergsohn, liegest in Unmut, schief,
               Und frierst am kahlen Ufer, Geduldiger!
                   Denkst nicht der Gnade du, wenns an den
                       Tischen die Himmlischen sonst gedürstet?

           Kennst drunten du vom Vater die Boten nicht,
               Nicht in der Kluft der Lüfte geschärfter Spiel?
                   Trifft nicht das Wort dich, das voll alten
                       Geists ein gewanderter Mann dir sendet?

           Schon tönets aber ihm in der Brust. Tief quillts,
               Wie damals, als hoch oben im Fels er schlief,
                   Ihm auf. Im Zorne reinigt aber
                       Sich der Gefesselte nun, nun eilt er,

           Der Linkische; der spottet der Schlacken nun,
               Und nimmt und bricht und wirft die Zerbrochenen
                   Zorntrunken, spielend, dort und da zum
                       Schauenden Ufer, und bei des Fremdlings

           Besondrer Stimme stehen die Herden auf,
               Es regen sich die Wälder, es hört tief Land
                   Den Stromgeist fern, und schaudernd regt im
                       Nabel der Erde der Geist sich wieder.

           Der Frühling kömmt. Und jedes, in seiner Art,
               Blüht. Der ist aber ferne; nicht mehr dabei.
                   Irr ging er nun; denn allzugut sind
                       Genien; himmlisch Gespräch ist sein nun.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Mnemosyne

   Letzte Fassung
           Reif sind, in Feuer getaucht, gekochet
           Die Frucht und auf der Erde geprüfet und ein Gesetz ist,
           Daß alles hineingeht, Schlangen gleich,
           Prophetisch, träumend auf
           Den Hügeln des Himmels. Und vieles
           Wie auf den Schultern eine
           Last von Scheitern ist
           Zu behalten. Aber bös sind
           Die Pfade. Nämlich unrecht,
           Wie Rosse, gehn die gefangenen
           Element' und alten
           Gesetze der Erd. Und immer
           Ins Ungebundne gehet eine Sehnsucht. Vieles aber ist
           Zu behalten. Und not die Treue.
           Vorwärts aber und rückwärts wollen wir
           Nicht sehn. Uns wiegen lassen, wie
           Auf schwankem Kahne der See.

           Wie aber Liebes? Sonnenschein
           Am Boden sehen wir und trockenen Staub
           Und heimatlich die Schatten der Wälder und es blühet
           An Dächern der Rauch, bei alter Krone
           Der Türme, friedsam; gut sind nämlich,
           Hat gegenredend die Seele
           Ein Himmlisches verwundet, die Tageszeichen.
           Denn Schnee, wie Maienblumen
           Das Edelmütige, wo
           Es seie, bedeutend, glänzet auf
           Der grünen Wiese
           Der Alpen, hälftig, da, vom Kreuze redend, das
           Gesetzt ist unterwegs einmal
           Gestorbenen, auf hoher Straß
           Ein Wandersmann geht zornig,
           Fern ahnend mit
           Dem andern, aber was ist dies?
           Am Feigenbaum ist mein
           Achilles mir gestorben,
           Und Ajax liegt
           An den Grotten der See,
           An Bächen, benachbart dem Skamandros.
           An Schläfen Sausen einst, nach
           Der unbewegten Salamis steter
           Gewohnheit, in der Fremd, ist groß
           Ajax gestorben,
           Patroklos aber in des Königes Harnisch. Und es starben
           Noch andere viel. Am Kithäron aber lag
           Eleutherae, der Mnemosyne Stadt. Der auch, als
           Ablegte den Mantel Gott, das Abendliche nachher löste
           Die Locken. Himmlische nämlich sind
           Unwillig, wenn einer nicht die Seele schonend sich
           Zusammengenommen, aber er muß doch; dem
           Gleich fehlet die Trauer.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stimme des Volks

               Du seiest Gottes Stimme, so glaubt' ich sonst
                   In heilger Jugend; ja, und ich sag es noch!
                       Um unsre Weisheit unbekümmert
                           Rauschen die Ströme doch auch, und dennoch,

               Wer liebt sie nicht? und immer bewegen sie
                   Das Herz mir, hör ich ferne die schwindenden,
                       Die ahnungsvollen, meine Bahn nicht,
                           Aber gewisser ins Meer hin eilen.

               Denn selbstvergessen, allzubereit, den Wunsch
                   Der Götter zu erfüllen, ergreift zu gern,
                       Was sterblich ist, wenn offnen Augs auf
                           Eigenen Pfaden es einmal wandelt,

               Ins All zurück die kürzeste Bahn; so stürzt
                   Der Strom hinab, er suchet die Ruh, es reißt,
                       Er ziehet wider Willen ihn, von
                           Klippe zu Klippe, den steuerlosen

               Das wunderbare Sehnen dem Abgrund zu;
                   Das Ungebundne reizet, und Völker auch
                       Ergreift die Todeslust und kühne
                           Städte, nachdem sie versucht das Beste,

               Von Jahr zu Jahr forttreibend das Werk, sie hat
                   Ein heilig Ende troffen; die Erde grünt,
                       Und stille vor den Sternen liegt, den
                           Betenden gleich, in den Sand geworfen,

               Freiwillig überwunden die lange Kunst
                   Vor jenen Unnachahmbaren da; er selbst,
                       Der Mensch, mit eigner Hand zerbrach, die
                           Hohen zu ehren, sein Werk, der Künstler.

               Doch minder nicht sind jene den Menschen hold,
                   Sie lieben wieder, so wie geliebt sie sind,
                       Und hemmen öfters, daß er lang im
                           Lichte sich freue, die Bahn des Menschen.

               Und, nicht des Adlers Jungen allein, sie wirft
                   Der Vater aus dem Neste, damit sie nicht
                       Zu lang ihm bleiben, uns auch treibt mit
                           Richtigem Stachel hinaus der Herrscher.

               Wohl jenen, die zur Ruhe gegangen sind,
                   Und vor der Zeit gefallen; auch die, auch die
                       Geopfert, gleich den Erstlingen der
                           Ernte, sie haben ein Teil gefunden.

               Am Xanthos lag, in griechischer Zeit, die Stadt,
                   Jetzt aber, gleich den größeren, die dort ruhn,
                       Ist durch ein Schicksal sie dem heilgen
                           Lichte des Tages hinweggekommen.

               Sie kamen aber, nicht in der offnen Schlacht,
                   Durch eigne Hand um. Fürchterlich ist davon,
                       Was dort geschehn, die wunderbare
                           Sage von Osten zu uns gelanget.

               Es reizte sie die Güte von Brutus. Denn
                   Als Feuer ausgegangen, so bot er sich,
                       Zu helfen ihnen, ob er gleich, als Feldherr,
                           Stand in Belagerung vor den Toren.

               Doch von den Mauern warfen die Diener sie,
                   Die er gesandt. Lebendiger ward darauf
                       Das Feuer, und sie freuten sich, und ihnen
                           Strecket' entgegen die Hände Brutus,

               Und alle waren außer sich selbst. Geschrei
                   Entstand und Jauchzen. Drauf in die Flamme warf
                       Sich Mann und Weib, von Knaben stürzt' auch
                           Der von dem Dach, in der Väter Schwert der.

               Nicht rätlich ist es, Helden zu trotzen. Längst
                   Wars aber vorbereitet. Die Väter auch,
                       Da sie ergiffen waren, einst, und
                           Heftig die persischen Feinde drängten,

               Entzündeten, ergreifend des Stromes Rohr,
                   Daß sie das Freie fänden, die Stadt. Und Haus
                       Und Tempel nahm, zum heilgen Äther
                           Fliegend, und Menschen hinweg die Flamme.

               So hatten es die Kinder gehört, und wohl
                   Sind gut die Sagen, denn ein Gedächtnis sind
                       Dem Höchsten sie, doch auch bedarf es
                           Eines, die heiligen auszulegen.


     Eine ältere Fassung hatte neben kleineren Abweichungen an Stelle der
     letzten neun Strophen der endgültigen Fassung folgende vier:

           Wohl allen, die zur Ruhe gegangen sind
               Und vor der Zeit gefallen, auch sie, auch sie
                   Geopfert gleich den Erstlingen der
                       Ernte, sie haben ihr Teil gewonnen!

           Nicht, o ihr Teuern, ohne die Wonnen all
               Des Lebens gingt ihr unter, ein Festtag ward
                   Noch Einer euch zuvor, und dem gleich
                       Haben die anderen keins gefunden.

           Doch sichrer ist's und größer und ihrer mehr,
               Die allen alles ist, der Mutter wert,
                   In Eile zögernd, mit des Adlers
                       Lust die geschwungnere Bahn zu wandeln.

           Drum weil sie fromm ist, ehr ich den Himmlischen
               Zu lieb des Volkes Stimme, die ruhige,
                   Doch um der Götter und der Menschen
                       Willen, sie ruhe zu gern nicht immer!

#newtext

Friedrich Hölderlin

An ihren Genius

             Send ihr Blumen und Frucht aus nie versiegender Fülle,
                 Send ihr, freundlicher Geist, ewige Jugend herab!
             Hüll in deine Wonnen sie ein, und laß sie die Zeit nicht
                 Sehn, wo einsam und fremd sie, die Athenerin, lebt,
             Bis sie im Land der Seligen einst die fröhlichen Schwestern,
                 Die zu Phidias' Zeit herrschten und liebten, umfängt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Gebet für die Unheilbaren

           Eil, o zaudernde Zeit, sie ans Ungereimte zu führen,
               Anders belehrest du sie nie, wie verständig sie sind.
           Eile, verderbe sie ganz, und führ ans furchtbare Nichts sie,
               Anders glauben sie dir nie, wie verdorben sie sind.
           Diese Toren bekehren sich nie, wenn ihnen nicht schwindelt,
               Diese . . . sich nie, wenn sie Verwesung nicht sehn.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Blödigkeit

               Sind denn dir nicht bekannt viele Lebendigen?
                   Geht auf Wahrem dein Fuß nicht, wie auf Teppichen?
                       Drum, mein Genius! tritt nur
                           Bar ins Leben, und sorge nicht!

               Was geschiehet, es sei alles gelegen dir!
                   Sei zur Freude gereimt, oder was könnte denn
                       Dich beleidigen, Herz, was
                           Da begegnen, wohin du sollst?

               Denn, seit Himmlischen gleich Menschen, ein einsam Wild,
                   Und die Himmlischen selbst führet, der Einkehr zu,
                       Der Gesang und der Fürsten
                           Chor, nach Arten, so waren auch

               Wir, die Zungen des Volks, gerne bei Lebenden,
                   Wo sich vieles gesellt, freudig und jedem gleich,
                       Jedem offen; so ist ja
                           Unser Vater, des Himmels Gott,

               Der den denkenden Tag Armen und Reichen gönnt,
                   Der, zur Wende der Zeit, uns, die Entschlafenden,
                       Aufgerichtet an goldnen
                           Gängelbanden, wie Kinder, hält.

               Gut auch sind und geschickt einem zu etwas wir,
                   Wenn wir kommen, mit Kunst, und von den Himmlischen
                       Einen bringen. Doch selber
                           Bringen schickliche Hände wir.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Diotima

           Komm und siehe die Freude um uns; in kühlenden Lüften
                       Fliegen die Zweige des Hains,
           Wie die Locken im Tanz': und wie auf tönender Leier
                       Ein erfreulicher Geist
           Spielt mit Regen und Sonnenschein auf der Erde der Himmel
                       Wie in liebendem Streit
           Über dem Saitenspiel' ein tausendfältig Gewimmel
                       Flüchtiger Töne sich regt,
           Wandelt Schatten und Licht in süßmelodischem Wechsel
                       Über die Berge dahin.
           Leise berührte der Himmel zuvor mit der silbernen Tropfe
                       Seinen Bruder den Strom
           Nah ist er nun, nun schüttet er ganz, die köstliche Fülle
                       Die er am Herzen trug
           Über den Hain und den Strom, und

           Und das Grünen des Hains, und des Himmels Bild in dem Strome
                       Dämmert und schwindet vor uns
           Und des einsamen Berges Haupt mit den Hütten und Felsen
                       Die er im Schoße verbirgt,
           Und die Hügel, die um ihn her, wie Lämmer, gelagert
                       Und in blühend Gesträuch
           Wie in zarte Wolle gehüllt, sich nähren von klaren
                       Kühlenden Quellen des Bergs,
           Und das dampfende Tal mit seinen Saaten und Blumen,
                       Und der Garten vor uns
           Nah und Fernes entweicht, verliert sich in froher Verwirrung
                       Und die Sonne verlischt.
           Aber vorübergerauscht sind nun die Fluten des Himmels
                       Und geläutert, verjüngt
           Geht mit den seligen Kindern hervor die Erd' aus dem Bade.
                       Froher lebendiger
           Glänzt im Haine das Grün, und goldner funkeln die Blumen,

           Weiß, wie die Herde, die in den Strom der Schäfer geworfen,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die beschreibende Poesie

         Wißt! Apoll ist der Gott der Zeitungsschreiber geworden,
             Und sein Mann ist, wer ihm treulich das Faktum erzählt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ehmals und jetzt

   In jüngern Tagen war ich des Morgens froh,
   Des Abends weint ich; jetzt, da ich älter bin,
   Beginn ich zweifelnd meinen Tag, doch
   Heilig und heiter ist mir sein Ende.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Sokrates und Alcibiades

           »Warum huldigest du, heiliger Sokrates,
               Diesem Jünglinge stets? kennest du Größers nicht?
                   Warum siehet mit Liebe,
                       Wie auf Götter, dein Aug auf ihn?«

           Wer das Tiefste gedacht, liebt das Lebendigste,
               Hohe Jugend versteht, wer in die Welt geblickt,
                   Und es neigen die Weisen
                       Oft am Ende zu Schönem sich.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Rousseau

   Wie eng begrenzt ist unsere Tageszeit,
   Du warst und sahst und stauntest, schon Abend ists,
   Nun schlafe, wo unendlich ferne
   Ziehen vorüber der Völker Jahre.

   Und mancher siehet über die eigene Zeit,
   Ihm zeigt ein Gott ins Freie, doch sehnend stehst
   Am Ufer du, ein Ärgernis den
   Deinen, ein Schatten, und liebst sie nimmer,

   Und jene, die du nennst, die Verheißenen
   Wo sind die Neuen, daß du an Freundeshand
   Erwarmst, wo nahn sie, daß du einmal,
   Einsame Rede, vernehmlich seiest?

   Klanglos ists, armer Mann, in der Halle dir,
   Und gleich den Unbegrabenen, irrest du
   Unstät und suchest Ruh und niemand
   Weiß den beschiedenen Weg zu weisen.

   Sei denn zufrieden! der Baum entwächst
   Dem heimatlichen Boden, aber es sinken ihm
   Die liebenden, die jugendlichen
   Arme, und trauernd neigt er sein Haupt.

   Des Lebens Überfluß, das Unendliche,
   Das um ihn und dämmert, er faßt es nie.
   Doch lebts in ihm und gegenwärtig,
   Wärmend und wirkend, die Frucht entquillt ihm.

   Du hast gelebt! auch dir, auch dir
   Erfreuet die ferne Sonne dein Haupt,
   Und die Strahlen aus der schönern Zeit. Es
   Haben die Boten dein Herz gefunden.

   Vernommen hast du sie, verstanden die Sprache der Fremdlinge
   Gedeutet ihre Seele! Dem Sehnenden war
   Der Wink genug, und Winke sind
   Von alters her die Sprache der Götter.

   Und wunderbar, als hätte von Anbeginn
   Des Menschen Geist das Werden und Wirken all,
   Des Lebens Weise schon erfahren,

   Kennt er im ersten Zeichen Vollendetes schon,
   Und fliegt, der kühne Geist, wie Adler den
   Gewittern, weissagend seinen
   Kommenden Göttern voraus.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Götter wandelten einst . . .

         Götter wandelten einst bei Menschen, die herrlichen Musen
             Und der Jüngling, Apoll, heilend, begeisternd wie du.
         Und du bist mir wie sie, als hätte der Seligen Einer
             Mich ins Leben gesandt, geh ich, es wandelt das Bild
         Meiner Heldin mit mir, wo ich duld und bilde, mit Liebe
             Bis in den Tod, denn dies lernt' ich und hab ich von ihr.

         Laß uns leben, o du, mit der ich leide, mit der ich
             Innig und gläubig und treu ringe nach schönerer Zeit.
         Sind doch wirs! und wüßten sie noch in kommenden Jahren
             Von uns beiden, wenn einst wieder der Genius gilt,
         Sprächen sie: Es schufen sich einst die Einsamen liebend
             Nur von Göttern gekannt ihre geheimere Welt.
         Denn die Sterbliches nur besorgt, es empfängt sie die Erde
             Aber näher zum Licht wandern, zum Äther hinauf
         Sie, die inniger Liebe treu und göttlichem Geiste
             Hoffend und duldend und still über das Schicksal gesiegt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Zimmern

           Die Linien des Lebens sind verschieden,
           Wie Wege sind, und wie der Berge Grenzen.
           Was hier wir sind, kann dort ein Gott ergänzen
           Mit Harmonien und ewigem Lohn und Frieden.
    [343]<< Götter wandelten einst...  [344]Der Winter (Das Feld ist kahl,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Winter

           Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe glänzet
           Der blaue Himmel nur, und wie die Pfade gehen,
           Erscheinet die Natur, als Einerlei, das Wehen
           Ist frisch, und die Natur von Helle nur umkränzet.

           Der Erde Stund ist sichtbar von dem Himmel
           Den ganzen Tag, in heller Nacht umgeben,
           Wenn hoch erscheint von Sternen das Gewimmel,
           Und geistiger das weit gedehnte Leben.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Archipelagus

                         Kehren die Kraniche wieder zu dir, und suchen zu
   deinen
   Ufern wieder die Schiffe den Lauf, umatmen erwünschte
   Lüfte dir die beruhigte Flut, und sonnet der Delphin
   Aus der Tiefe gelockt am neuen Lichte den Rücken?
   Blüht Ionien? ists die Zeit? denn immer im Frühling,
   Wenn den Lebenden sich das Herz erneut und die erste
   Liebe den Menschen erwacht und goldner Zeiten Erinnrung,
   Komm ich zu dir und grüß' in deiner Stille dich, Alter!

   Immer, Gewaltiger! lebst du noch und ruhest im Schatten
   Deiner Berge, wie sonst; mit Jünglingsarmen umfängst du
   Noch dein liebliches Land und deiner Töchter, o Vater!
   Deiner Inseln ist noch, der blühenden, keine verloren.
   Kreta steht und Salamis grünt, umdämmert von Lorbeern,
   Rings von Strahlen umblüht, erhebt zur Stunde des Aufgangs
   Delos ihr begeistertes Haupt und Tenos und Chios
   Haben der purpurnen Früchte genug, von trunkenen Hügeln
   Quillt der Cypriertrank und von Kalauria fallen
   Silberne Bäche, wie einst, in die alten Wasser des Vaters.
   Alle leben sie noch, die Heroenmütter, die Inseln,
   Blühend von Jahr zu Jahr und wenn zu Zeiten, vom Abgrund
   Losgelassen, die Flamme der Nacht, das untre Gewitter
   Eine der holden ergriff und die Sterbende dir in den Schoß sank,
   Göttlicher! du, du dauertest aus, denn über den dunkeln
   Tiefen ist manches schon dir auf und untergegangen.

   Auch die Himmlischen, sie, die Kräfte der Höhe, die stillen,
   Die den heiteren Tag und süßen Schlummer und Ahnung
   Fernher bringen über das Haupt der fühlenden Menschen
   Aus der Fülle der Macht, auch sie, die alten Gespielen
   Wohnen, wie einst, mit dir, und oft am dämmernden Abend
   Wenn von Asiens Bergen herein das heilige Mondlicht
   Kömmt und die Sterne sich in deiner Woge begegnen,
   Leuchtest du von himmlischem Glanz und so, wie sie wandeln,
   Wechseln die Wasser dir, es tönt die Weise der Brüder
   Droben, ihr Nachtgesang im liebenden Busen dir wieder.

   Wenn die allverklärende dann, die Sonne des Tages,
   Sie, des Orients Kind, die Wundertätige, da ist,
   Dann die Lebenden all im goldnen Traume beginnen,
   Den die Dichtende stets des Morgens ihnen bereitet,
   Dir, dem trauernden Gott, dir sendet sie froheren Zauber
   Und ihr eigen freundliches Licht ist selber so schön nicht
   Denn das Liebeszeichen, der Kranz, den immer, wie vormals,
   Deiner gedenk, doch sie um die graue Locke dir windet.

   Und umfängt der Äther dich nicht und kehren die Wolken,
   Deine Boten, von ihm mit dem Göttergeschenke, dem Strahle
   Aus der Höhe dir nicht? dann sendest du über das Land sie,
   Daß am heißen Gestad die gewittertrunkenen Wälder
   Rauschen und wogen mit dir, daß bald, dem wandernden Sohn gleich,
   Wenn der Vater ihn ruft, mit den tausend Bächen Mäander
   Seinen Irren enteilt und aus der Ebne Kayster
   Dir entgegenfrohlockt, und der Erstgeborne, der Alte,
   Der zu lange sich barg, dein majestätischer Nil itzt
   Hochherschreitend aus fernem Gebirg, wie im Klange der Waffen,
   Siegreich kömmt und die offenen Arme der Sehnende reichet.

   Dennoch einsam dünkest du dir, in schweigender Nacht hört
   Deine Weheklage der Fels und öfters entflieht dir
   Zürnend von Sterblichen weg die geflügelte Woge zum Himmel,
   Denn es leben mit dir die edeln Lieblinge nimmer,
   Die dich geehrt, die einst mit den schönen Tempeln und Städten
   Deine Gestade bekränzt und immer suchen und missen,
   Immer bedürfen ja, wie Heroen den Kranz, die geweihten
   Elemente zum Ruhme das Herz der fühlenden Menschen.

   Sage, wo ist Athen? ist über den Urnen der Meister
   Deine Stadt, die geliebteste dir, an den heiligen Ufern,
   Trauernder Gott! dir ganz in Asche zusammengesunken,
   Oder ist noch ein Zeichen von ihr, daß etwa der Schiffer,
   Wenn er vorüberkommt, sie nenn' und ihrer gedenke?
   Stiegen dort die Säulen empor und leuchteten dort nicht
   Sonst vom Dache der Burg herab die Göttergestalten?
   Rauschte dort die Stimme des Volks, die stürmischbewegte,
   Aus der Agora nicht her und eilten aus freudigen Pforten
   Dort die Gassen dir nicht zu gesegnetem Hafen herunter?

   Siehe! da löste sein Schiff der fernhinsinnende Kaufmann,
   Froh, denn es wehet' auch ihm die beflügelnde Luft und die Götter
   Liebten so, wie den Dichter, auch ihn, dieweil er die guten
   Gaben der Erd' ausglich und Fernes Nahem vereinte.
   Fern nach Cypros ziehet er hin und ferne nach Tyros,
   Strebt nach Kolchis hinauf und hinab zum alten Ägyptos,
   Daß er Purpur und Wein und Korn und Vließe gewinne
   Für die eigene Stadt und öfters über des kühnen
   Herkules Säulen hinaus, zu neuen seligen Inseln
   Tragen die Hoffnungen ihn und des Schiffes Flügel, indessen
   Anders bewegt, am Gestade der Stadt ein sinnender Jüngling
   Weilt und die Woge belauscht und Großes ahnet der Ernste
   Wenn er zu Füßen so des erderschütternden Meisters
   Lauschet und sitzt und nicht umsonst erzog ihn der Meergott.
   Denn des Genius Feind, der vielgebietende Perse,
   Jahrlang zählt' er sie schon, der Waffen Menge, der Knechte,
   Spottend des griechischen Lands und seiner wenigen Inseln,
   Und sie deuchten dem Herrscher ein Spiel und noch, wie ein Traum, war
   Ihm das innige Volk, vom Göttergeiste gerüstet.
   Leicht aus spricht er das Wort und schnell, wie der flammende
   Bergquell,
   Wenn er furchtbar umher vom gärenden Ätna gegossen,
   Städte begräbt in der purpurnen Flut und blühende Gärten,
   Bis der brennende Strom im heiligen Meere sich kühlet,
   So mit dem Könige nun, versengend, städteverwüstend,
   Stürzt von Ekbatana daher sein prächtig Getümmel;
   Weh! und Athene, die herrliche, fällt; wohl schauen und ringen
   Vom Gebirg, wo das Wild ihr Geschrei hört, fliehende Greise
   Nach den Wohnungen dort zurück und den rauchenden Tempeln,
   Aber es weckt der Söhne Gebet die heilige Asche
   Nun nicht mehr, im Tal ist der Tod, und die Wolke des Brandes
   Schwindet am Himmel dahin, und weiter im Lande zu ernten,
   Zieht, vom Frevel erhitzt, mit der Beute der Perse vorüber.
   Aber an Salamis Ufern, o Tag an Salamis Ufern!

   Harrend des Endes stehn die Athenerinnen, die Jungfraun,
   Stehn die Mütter, wiegend im Arm das gerettete Söhnlein,
   Aber den Horchenden schallt von Tiefen die Stimme des Meergotts
   Heilweissagend herauf, es schaun die Götter des Himmels
   Wägend und richtend herab, denn dort an den bebenden Ufern
   Wankt, seit Tagesbeginn, wie langsamwandelnd Gewitter
   Dort auf schäumenden Wassern die Schlacht und es glühet der Mittag,
   Unbemerket im Zorn, schon über dem Haupte den Kämpfern.

   Aber die Männer des Volks, die Heroenenkel, sie walten
   Helleren Auges jetzt, die Götterlieblinge denken
   Des beschiedenen Glücks, es zähmen die Kinder Athenes
   Ihren Genius, ihn, den todverachtenden jetzt nicht;
   Denn wie aus rauchendem Blut das Wild der Wüste noch einmal
   Sich zuletzt verwandelt erhebt, der edleren Kraft gleich,
   Und den Jäger erschreckt; kehrt jetzt im Glanze der Waffen,
   Bei der Herrscher Gebot, furchtbargesammelt den Wilden,
   Mitten im Untergang die ermattete Seele noch einmal.
   Und entbrannter beginnts; wie Paare ringender Männer
   Fassen die Schiffe sich an, in die Woge taumelt das Steuer,
   Unter den Streitern bricht der Boden und Schiffer und Schiff sinkt.

   Aber in schwindelnden Traum vom Liede des Tages gesungen
   Rollt der König den Blick, irrlächelnd über den Ausgang
   Droht er und fleht und frohlockt und sendet, wie Blitze, die Boten
   Doch er sendet umsonst, es kehret keiner ihm wieder.
   Blutige Boten, Erschlagne des Heers und berstende Schiffe,
   Wirft die Rächerin ihm zahllos, die donnernde Woge
   Vor den Thron, wo er sitzt am bebenden Ufer, der Arme
   Schauend die Flucht und fort in die fliehende Menge gerissen,
   Eilt er, ihn treibt der Gott, es treibt sein irrend Geschwader
   Über die Fluten der Gott, der spottend sein eitel Geschmeid' ihm
   Endlich zerschlug und den Schwachen erreicht' in der drohenden Rüstung.

   Aber liebend zurück zum einsamharrenden Strome
   Kommt der Athener Volk und von den Bergen der Heimat
   Wogen, freudig gemischt, die glänzenden Scharen herunter
   Ins verlassene Tal; ach! gleich der gealterten Mutter,
   Wenn nach Jahren das Kind, das verlorengeachtete, wieder
   Lebend ihr an die Brüste kehrt, ein erwachsener Jüngling,
   Aber im Gram ist ihr die Seele gewelkt und die Freude
   Kommt der hoffnungsmüden zu spät und mühsam vernimmt sie,
   Was der liebende Sohn in seinem Danke geredet,
   So erscheint den Kommenden dort der Boden der Heimat.
   Denn es fragen umsonst nach ihren Hainen die Frommen,
   Und die Sieger empfängt die freundliche Pforte nicht wieder,
   Wie den Wanderer sonst sie empfing, wenn er froh von den Inseln
   Wiederkehrt' und die selige Burg der Mutter Athene
   Über sehnendem Haupt ihm fernherglänzend heraufging.
   Aber wohl sind ihnen bekannt die verödeten Gassen
   Und die trauernden Gärten umher und auf der Agora,
   Wo des Portikus Säulen gestürzt und die göttlichen Bilder
   Liegen, da reicht in der Seele bewegt und der Treue sich freuend
   Jetzt das liebende Volk zum Bunde die Hände sich wieder.

   Bald auch suchet und sieht den Ort des eigenen Hauses
   Unter dem Schutt der Mann; ihm weint am Halse der trauten
   Schlummerstätte gedenk, sein Weib, es fragen die Kindlein
   Nach dem Tische, wo sonst in lieblicher Reihe sie saßen,
   Von den Vätern gesehn, den lächelnden Göttern des Hauses.
   Aber Gezelte bauet das Volk, es schließen die alten
   Nachbarn wieder sich an, und nach des Herzens Gewohnheit
   Ordnen die luftigen Wohnungen sich umher an den Hügeln.

   So indessen wohnen sie nun, wie die Freien, die Alten,
   Die, der Stärke gewiß und dem kommenden Tage vertrauend,
   Wandernden Vögeln gleich, mit Gesange von Berge zu Berg' einst
   Zogen, die Fürsten des Forsts und des weitumirrenden Stromes.
   Doch umfängt noch, wie sonst, die Muttererde, die treue,
   Wieder ihr edel Volk und unter heiligem Himmel
   Ruhen sie sanft, wenn milde, wie sonst, die Lüfte der Jugend
   Um die Schlafenden wehn und aus Platanen Ilissus
   Ihnen herüberrauscht und neue Tage verkündend,
   Lockend zu neuen Taten bei Nacht die Woge des Meergotts
   Fernher tönt und fröhliche Träume den Lieblingen sendet.
   Schon auch sprossen und blühn die Blumen mälig, die goldnen
   Auf zertretenem Feld, von frommen Händen gewartet,
   Grünet der Ölbaum auf und auf Kolonos Gefilden
   Nähren friedlich, wie sonst, die Athenischen Rosse sich wieder.

   Aber der Muttererd' und dem Gott der Woge zu Ehren
   Blühet die Stadt itzt auf, ein herrlich Gebild, dem Gestirn gleich
   Sichergegründet, des Genius Werk, denn Fesseln der Liebe
   Schafft er gerne sich so, so hält in großen Gestalten,
   Die er selbst sich erbaut, der immerrege sich bleibend.
   Sieh! und dem Schaffenden dienet der Wald, ihm reicht mit den andern
   Bergen nahe zur Hand der Pentele Marmor und Erze,
   Aber lebend, wie er, und froh und herrlich entquillt es
   Seinen Händen und leicht, wie der Sonne, gedeiht das Geschäft ihm.
   Brunnen steigen empor und über die Hügel in reinen
   Bahnen gelenkt, ereilt der Quell das glänzende Becken;
   Aber umher an ihnen erglänzt, gleich festlichen Helden
   Am gemeinsamen Kelch, die Reihe der Wohnungen, hoch ragt
   Der Prytanen Gemach, es stehn Gymnasien offen,
   Göttertempel entstehn, ein heiligkühner Gedanke
   Steigt, Unsterblichen nah, das Olympion auf in den Äther
   Aus dem seligen Hain; noch manche der himmlischen Hallen!
   Mutter Athene, dir auch, dir wuchs dein herrlicher Hügel
   Stolzer aus der Trauer empor und blühte noch lange,
   Gott der Wogen und dir und deine Lieblinge sangen
   Frohversammelt noch oft am Vorgebirge den Dank dir.

   O die Kinder des Glücks, die frommen! wandeln sie fern nun
   Bei den Vätern daheim und der Schicksalstage vergessen
   Drüben am Lethestrom und bringt kein Sehnen sie wieder,
   Sieht mein Auge sie nie? ach! findet über den tausend
   Pfaden der grünenden Erd', ihr göttergleichen Gestalten!
   Euch das Suchende nie, und vernahm ich darum die Sage,
   Darum die Sprache von euch, daß immertrauernd die Seele
   Vor der Zeit mir hinab zu euern Schatten entfliehe?
   Aber näher zu euch, wo eure Haine noch wachsen,
   Wo sein einsames Haupt in Wolken der heilige Berg hüllt,
   Zum Parnassos will ich und wenn im Dunkel der Eiche
   Schimmernd, mir Irrenden dort Kastalias Quelle begegnet,
   Will ich, mit Tränen gemischt, aus blütenumdufteter Schale
   Dort, auf keimendes Grün, das Wasser gießen, damit doch,
   O ihr Schlafenden all! ein Totenopfer euch werde.
   Dort im schweigenden Tal, an Tempes hängenden Felsen,
   Will ich wohnen mit euch, dort oft, ihr herrlichen Namen,
   Her euch rufen bei Nacht, und wenn ihr zürnend erscheinet,
   Weil der Pflug die Gräber entweiht, mit der Stimme des Herzens
   Will ich, mit frommem Gesang euch sühnen, heilige Schatten!
   Bis zu leben mit euch, sich ganz die Seele gewöhnet.
   Fragen wird der Geweihtere dann euch manches, ihr Toten!
   Euch, ihr Lebenden auch, ihr hohen Kräfte des Himmels,
   Wenn ihr über dem Schutt mit euren Jahren vorbeigeht,
   Ihr in der sicheren Bahn! denn oft ergreifet das Irrsal
   Unter den Sternen mir, wie schaurige Lüfte den Busen,
   Daß ich spähe nach Rat und lang schon reden sie nimmer
   Trost den Bedürftigen zu, die prophetischen Haine Dodonas,
   Stumm ist der delphische Gott und einsam liegen und öde
   Längst die Pfade, wo einst, von Hoffnungen leise geleitet,
   Fragend der Mann zur Stadt des redlichen Sehers heraufstieg.

   Aber droben das Licht, es spricht noch heute zu Menschen,
   Schöner Deutungen voll und des großen Donnerers Stimme
   Ruft es: denket ihr mein? und die trauernde Woge des Meergotts
   Hallt es wider: gedenkt ihr nimmer meiner, wie vormals?
   Denn es ruhn die Himmlischen gern am fühlenden Herzen,
   Immer, wie sonst, geleiten sie noch, die begeisternden Kräfte
   Gerne den strebenden Mann und über Bergen der Heimat
   Ruht und waltet und lebt allgegenwärtig der Äther,
   Daß ein liebendes Volk in des Vaters Armen gesammelt,
   Menschlichfreudig, wie sonst, und Ein Geist allen gemein sei.
   Aber weh! es wandelt in Nacht, es wohnt, wie im Orkus,
   Ohne Göttliches unser Geschlecht. Ans eigene Treiben
   Sind sie geschmiedet allein und sich in der tosenden Werkstatt
   Höret jeglicher nur und viel arbeiten die Wilden
   Mit gewaltigem Arm, rastlos, doch immer und immer
   Unfruchtbar, wie die Furien, bleibt die Mühe der Armen.
   Bis erwacht vom ängstigen Traum, die Seele den Menschen
   Aufgeht, jugendlichfroh, und der Liebe segnender Othem
   Wieder, wie vormals, oft, bei Hellas blühenden Kindern,
   Wehet in neuer Zeit und über freierer Stirne
   Uns der Geist der Natur, der fernherwandelnde, wieder
   Stilleweilend der Gott in goldnen Wolken erscheinet.

   Ach! und säumest du noch? und jene, die göttlichgebornen,
   Wohnen immer, o Tag! noch als in Tiefen der Erde
   Einsam unten, indes ein immerlebender Frühling
   Unbesungen über dem Haupt den Schlafenden dämmert?
   Aber länger nicht mehr! schon hör' ich ferne des Festtags
   Chorgesang auf grünem Gebirg' und das Echo der Haine,
   Wo der Jünglinge Brust sich hebt, wo die Seele des Volks sich
   Stillvereint im freieren Lied, zur Ehre des Gottes,
   Dem die Höhe gebührt, doch auch die Tale sind heilig;
   Denn, wo fröhlich der Strom in wachsender Jugend hinauseilt,
   Unter Blumen des Lands und wo auf sonnigen Ebnen
   Edles Korn und der Obstwald reift, da kränzen am Feste
   Gerne die Frommen sich auch und auf dem Hügel der Stadt glänzt,
   Menschlicher Wohnung gleich, die himmlische Halle der Freude.
   Denn voll göttlichen Sinns ist alles Leben geworden,
   Und vollendend, wie sonst, erscheinst du wieder den Kindern
   Überall, o Natur! und, wie vom Quellengebirg, rinnt
   Segen von da und dort in die keimende Seele dem Volke.
   Dann, dann, o ihr Freuden Athens! ihr Taten in Sparta!
   Köstliche Frühlingszeit im Griechenlande! wenn unser
   Herbst kömmt, wenn ihr gereift, ihr Geister alle der Vorwelt!
   Wiederkehret und siehe! des Jahrs Vollendung ist nahe!
   Dann erhalte das Fest auch euch, vergangene Tage!
   Hin nach Hellas schaue das Volk und weinend und dankend
   Sänftige sich in Erinnerungen der stolze Triumphtag!

   Aber blühet indes, bis unsre Früchte beginnen,
   Blüht, ihr Gärten Ioniens! nur und die an Athens Schutt
   Grünen, ihr Holden! verbergt dem schauenden Tage die Trauer!
   Kränzt mit ewigem Laub, ihr Lorbeerwälder! die Hügel
   Eurer Toten umher, bei Marathon dort, wo die Knaben
   Siegend starben, ach! dort auf Chäroneas Gefilden,
   Wo mit den Waffen ins Blut die letzten Athener enteilten,
   Fliehend vor dem Tage der Schmach, dort, dort von den Bergen
   Klagt ins Schlachttal täglich herab, dort singet von Ötas
   Gipfeln das Schicksalslied, ihr wandelnden Wasser, herunter!
   Aber du, unsterblich, wenn auch der Griechengesang schon
   Dich nicht feiert, wie sonst, aus deinen Wogen, o Meergott!
   Töne mir in die Seele noch oft, daß über den Wassern
   Furchtlosrege der Geist, dem Schwimmer gleich, in der Starken
   Frischem Glücke sich üb' und die Göttersprache das Wechseln
   Und das Werden versteh' und wenn die reißende Zeit mir
   Zu gewaltig das Haupt ergreift und die Not und das Irrsal
   Unter Sterblichen mir mein sterblich Leben erschüttert,
   Laß der Stille mich dann in deiner Tiefe gedenken.
    [343]<< Der Winter (Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Mensch

   Kaum sproßten aus den Wassern, o Erde, dir
   Der jungen Berge Gipfel und dufteten
   Lustatmend, immergrüner Haine
   Voll, in des Ozeans grauer Wildnis

   Die ersten holden Inseln; und freudig sah
   Des Sonnengottes Auge die Neulinge,
   Die Pflanzen, seiner ewgen Jugend
   Lächelnde Kinder, aus dir geboren.

   Da auf der Inseln schönster, wo immerhin
   Den Hain in zarter Ruhe die Luft umfloß,
   Lag unter Trauben einst, nach lauer
   Nacht, in der dämmernden Morgenstunde

   Geboren, Mutter Erde! dein schönstes Kind;-
   Und auf zum Vater Helios sieht bekannt
   Der Knab, und wacht und wählt, die süßen
   Beere versuchend, die heilge Rebe

   Zur Amme sich; und bald ist er groß; ihn scheun
   Die Tiere, denn ein anderer ist, wie sie,
   Der Mensch; nicht dir und nicht dem Vater
   Gleicht er, denn kühn ist in ihm und einzig

   Des Vaters hohe Seele mit deiner Lust,
   O Erd! und deiner Trauer von je vereint;
   Der Göttermutter, der Natur, der
   Allesumfassenden möchte er gleichen!

   Ach! darum treibt ihn, Erde! vom Herzen dir
   Sein Übermut, und deine Geschenke sind
   Umsonst und deine zarten Bande;
   Sucht er ein Besseres doch, der Wilde!

   Von seines Ufers duftender Wiese muß
   Ins blütenlose Wasser hinaus der Mensch,
   Und glänzt auch, wie die Sternenacht, von
   Goldenen Früchten sein Hain, doch gräbt er

   Sich Höhlen in den Bergen und späht im Schacht,
   Von seines Vaters heiterem Lichte fern,
   Dem Sonnengott auch ungetreu, der
   Knechte nicht liebt und der Sorge spottet.

   Denn freier atmen Vögel des Walds, wenn schon
   Des Menschen Brust sich herrlicher hebt, und der
   Die dunkle Zukunft sieht, er muß auch
   Sehen den Tod, und allein ihn fürchten.

   Und Waffen wider alle, die atmen trägt
   In ewigbangem Stolze der Mensch; im Zwist
   Verzehrt er sich und seines Friedens
   Blume, die zärtliche, blüht nicht lange.

   Ist er von allen Lebensgenossen nicht
   Der seligste? Doch tiefer und reißender
   Ergreift das Schicksal, allausgleichend,
   Auch die entzündbare Brunst dem Starken.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Göttin der Harmonie

   Urania, die glänzende Jungfrau, hält mit ihrem Zaubergürtel das Weltall
   in
   tobendem Entzücken zusammen.
   Ardinghello
           Froh, als könnt' ich Schöpfungen beglücken,
           Kühn, als huldigten die Geister mir,
           Nahet, in dein Heiligtum zu blicken,
           Hocherhabne! meine Liebe dir;
           Schon erglüht der wonnetrunkne Seher
           Von den Ahndungen der Herrlichkeit,
           Ha, und deinem Götterschoße näher
           Höhnt des Siegers Fahne Grab und Zeit.

           Tausendfältig, wie der Götter Wille,
           Weht Begeisterung den Sänger an,
           Unerschöpflich ist der Schönheit Fülle,
           Grenzenlos der Hoheit Ozean.
           Doch vor allem hab ich dich erkoren,
           Bebend, als ich ferne dich ersah,
           Bebend hab ich Liebe dir geschworen,
           Königin der Welt! Urania.

           Was der Geister stolzestes Verlangen
           In den Tiefen und den Höhn erzielt,
           Hab ich allzumal in dir empfangen,
           Sint dich ahnend meine Seele fühlt.
           Dir entsprossen Myriaden Leben,
           Als die Strahlen deines Angesichts,
           Wendest du dein Angesicht, so beben
           Und vergehn sie, und die Welt ist Nichts.

           Thronend auf des alten Chaos Wogen,
           Majestätisch lächelnd winktest du,
           Und die wilden Elemente flogen
           Liebend sich auf deine Winke zu.
           Froh der seligen Vermählungsstunde
           Schlangen Wesen nun um Wesen sich,
           In den Himmeln, auf dem Erdenrunde
           Sahst du, Meisterin! im Bilde dich. –

           Ausgegossen ist des Lebens Schale,
           Bächlein, Sonnen treten in die Bahn,
           Liebetrunken schmiegen junge Tale
           Sich den liebetrunknen Hügeln an:
           Schön und stolz wie Göttersöhne hangen
           Felsen an der mütterlichen Brust,
           Von der Meere wildem Arm umfangen,
           Bebt das Land in niegefühlter Lust.

           Warm und leise wehen nun die Lüfte,
           Liebend sinkt der holde Lenz ins Tal:
           Haine sprossen an dem Felsgeklüfte,
           Gras und Blumen zeugt der junge Strahl.
           Siehe, siehe, vom empörten Meere,
           Von den Hügeln, von der Tale Schoß,
           Winden sich die ungezählten Heere
           Freudetaumelnder Geschöpfe los.

           Aus den Hainen wallt ins Lenzgefilde
           Himmlischschön der Göttin Sohn hervor,
           Den zum königlichen Ebenbilde
           Sie im Anbeginne sich erkor:
           Sanftbegrüßt von Paradiesesdüften
           Steht er wonniglichen Staunens da,
           Und der Liebe großen Bund zu stiften,
           Singt entgegen ihm Urania:

           »Komm, o Sohn! der süßen Schöpfungsstunde
           Auserwählter, komm und liebe mich!
           Meine Küsse weihten dich zum Bunde,
           Hauchten Geist von meinem Geist in dich. –
           Meine Welt ist deiner Seele Spiegel,
           Meine Welt, o Sohn! ist Harmonie,
           Freue dich! Zum offenbaren Siegel
           Meiner Liebe schuf ich dich und sie.

           Trümmer ist der Wesen schöne Hülle,
           Knüpft sie meiner Rechte Kraft nicht an.
           Mir entströmt der Schönheit ewge Fülle,
           Mir der Hoheit weiter Ozean.
           Danke mir der zauberischen Liebe,
           Mir der Freude stärkenden Genuß,
           Deine Tränen, deine schönsten Triebe
           Schuf, o Sohn! der schöpferische Kuß.

           Herrlicher mein Bild in dir zu finden,
           Haucht' ich Kräfte dir und Kühnheit ein,
           Meines Reichs Gesetze zu ergründen,
           Schöpfer meiner Schöpfungen zu sein.
           Nur im Schatten wirst du mich erspähen,
           Aber liebe, liebe mich, o Sohn!
           Drüben wirst du meine Klarheit sehen,
           Drüben kosten deiner Liebe Lohn.«

           Nun, o Geister! in der Göttin Namen,
           Die uns schuf im Anbeginn der Zeit,
           Uns, die Sprößlinge von ihrem Samen,
           Uns, die Erben ihrer Herrlichkeit,
           Kommt zu feierlichen Huldigungen
           Mit der Seele ganzer Götterkraft,
           Mit der höchsten der Begeisterungen
           Schwört vor ihr, die schuf und ewig schafft.

           Frei und mächtig, wie des Meeres Welle,
           Rein wie Bächlein in Elysium,
           Sei der Dienst an ihres Tempels Schwelle,
           Sei der Wahrheit hohes Priestertum.
           Nieder, nieder mit verjährtem Wahne!
           Stolzer Lüge Fluch und Untergang,
           Ruhm der Weisheit unbefleckter Fahne,
           Den Gerechten Ruhm und Siegsgesang!

           Ha, der Lüge Quell – wie tot und trübe!
           Kräftig ist der Weisheit Quell und süß!
           Geister! Brüder! dieser Quell ist Liebe,
           Ihn umgrünt der Freuden Paradies.
           Von des Erdelebens Tand geläutert,
           Ahndet Götterlust der zarte Sinn,
           Von der Liebe Labetrunk erheitert,
           Naht die Seele sich der Schöpferin.

           Geister! Brüder! unser Bund erglühe
           Von der Liebe göttlicher Magie.
           Unbegrenzte, reine Liebe ziehe
           Freundlich uns zur hohen Harmonie.
           Sichtbar adle sie die treuen Söhne,
           Schaff in ihnen Ruhe, Mut und Tat,
           Und der heiligen Entzückung Träne,
           Wenn Urania der Seele naht.

           Siehe, Stolz und Hader ist vernichtet,
           Trug ist nun und blinde Lüge stumm,
           Streng ist Licht und Finsternis gesichtet,
           Rein der Wahrheit stilles Heiligtum.
           Unsrer Wünsche Kampf ist ausgerungen,
           Himmelsruh' errang der heiße Streit,
           Und die priesterlichen Huldigungen
           Lohnet göttliche Genügsamkeit.

           Stark und selig in der Liebe Leben
           Staunen wir des Herzens Himmel an,
           Schnell wie Seraphin im Fluge, schweben
           Wir zur hohen Harmonie hinan.
           Das vermag die Saite nicht zu künden,
           Was Urania den Sehern ist,
           Wenn von hinnen Nacht und Wolke schwinden,
           Und in ihr die Seele sich vergißt.

           Kommt den Jubelsang mit uns zu singen,
           Denen Liebe gab die Schöpferin!
           Millionen, kommt emporzuringen
           Im Triumphe zu der Königin!
           Erdengötter, werft die Kronen nieder!
           Jubelt, Millionen fern und nah!
           Und ihr Orione, hallt es wider:
           Heilig, heilig ist Urania!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stutgard

   An Siegfried Schmidt


   1

   Wieder ein Glück ist erlebt. Die gefährliche Dürre geneset,
      Und die Schärfe des Lichts senget die Blüte nicht mehr.
   Offen steht jetzt wieder ein Saal, und gesund ist der Garten,
      Und von Regen erfrischt rauschet das glänzende Tal,
   Hoch von Gewächsen, es schwellen die Bäch' und alle gebundnen
      Fittige wagen sich wieder ins Reich des Gesangs.
   Voll ist die Luft von Fröhlichen jetzt und die Stadt und der Hain ist
      Rings von zufriedenen Kindern des Himmels erfüllt.
   Gerne begegnen sie sich, und irren untereinander,
      Sorgenlos, und es scheint keines zu wenig, zu viel.
   Denn so ordnet das Herz es an, und zu atmen die Anmut,
      Sie, die geschickliche, schenkt ihnen ein göttlicher Geist.
   Aber die Wanderer auch sind wohlgeleitet und haben
      Kränze genug und Gesang, haben den heiligen Stab
   Vollgeschmückt mit Trauben und Laub bei sich und der Fichte
      Schatten; von Dorfe zu Dorf jauchzt es, vonTage zu Tag,
   Und wie Wagen, bespannt mit freiem Wilde, so ziehn die
      Berge voran und so träget und eilet der Pfad.


   2

   Aber meinest du nun, es haben die Tore vergebens
      Aufgetan und den Weg freudig die Götter gemacht?
   Und es schenken umsonst zu des Gastmahls Fülle die Guten
      Nebst dem Weine noch auch Beeren und Honig und Obst?
   Schenken das purpurne Licht zu Festgesängen und kühl und
      Ruhig zu tieferem Freundesgespräche die Nacht?
   Hält ein Ernsteres dich, so spars dem Winter und willst du
      Freien, habe Geduld, Freier beglücket der Mai.
   Jetzt ist Anderes Not, jetzt komm' und feire des Herbstes
      Alte Sitte, noch jetzt blühet die Edle mit uns.
   Eins nur gilt für den Tag, das Vaterland und des Opfers
      Festlicher Flamme wirft jeder sein Eigenes zu.
   Darum kränzt der gemeinsame Gott umsäuselnd das Haar uns,
      Und den eigenen Sinn schmelzet, wie Perlen, der Wein.
   Dies bedeutet der Tisch, der geehrte, wenn, wie die Bienen,
      Rund um den Eichbaum, wir sitzen und singen um ihn,
   Dies der Pokale Klang, und darum zwinget die wilden
      Seelen der streitenden Männer zusammen der Chor.


   3

   Aber damit uns nicht, gleich Allzuklugen, entfliehe
      Diese neigende Zeit, komm' ich entgegen sogleich,
   Bis an die Grenze des Lands, wo mir den lieben Geburtsort
      Und die Insel des Stroms blaues Gewässer umfließt.
   Heilig ist mir der Ort, an beiden Ufern, der Fels auch,
      Der mit Garten und Haus grün aus den Wellen sich hebt.
   Dort begegnen wir uns; o gütiges Licht! wo zuerst mich
      Deiner gefühlteren Strahlen mich einer betraf.
   Dort begann und beginnt das liebe Leben von neuem;
      Aber des Vaters Grab seh' ich und weine dir schon?
   Wein' und halt' und habe den Freund und höre das Wort, das
      Einst mir in himmlischer Kunst Leiden der Liebe geheilt.
   Andres erwacht! ich muß die Landesheroen ihm nennen,
      Barbarossa! dich auch, gütiger Kristoph, und dich,
   Konradin! wie du fielst, so fallen Starke, der Efeu
      Grünt am Fels und die Burg deckt das bacchantische Laub,
   Doch Vergangenes ist, wie Künftiges heilig den Sängern,
      Und in Tagen des Herbsts sühnen die Schatten wir uns.


   4

   So der Gewaltgen gedenk und des herzerhebenden Schicksals,
      Tatlos selber, und leicht, aber vom Äther doch auch
   Angeschauet und fromm, wie die Alten, die göttlicherzognen
      Freudigen Dichter ziehn freudig das Land wir hinauf.
   Groß ist das Werden umher. Dort von den äußersten Bergen
      Stammen der Jünglinge viel, steigen die Hügel herab.
   Quellen rauschen von dort und hundert geschäftige Bäche,
      Kommen bei Tag und Nacht nieder und bauen das Land.
   Aber der Meister pflügt die Mitte des Landes, die Furchen
      Ziehet der Neckarstrom, ziehet den Segen herab.
   Und es kommen mit ihm Italiens Lüfte, die See schickt
      Ihre Wolken, sie schickt prächtige Sonnen mit ihm.
   Darum wächset uns auch fast über das Haupt die gewaltge
      Fülle, denn hieher ward, hier in die Ebne das Gut
   Reicher den Lieben gebracht, den Landesleuten, doch neidet
      Keiner an Bergen dort ihnen die Gärten, den Wein
   Oder das üppige Gras und das Korn und die glühenden Bäume,
      Die am Wege gereiht über den Wanderern stehn.


   5

   Aber indes wir schaun und die mächtige Freude durchwandeln,
      Fliehet der Weg und der Tag uns, wie den Trunkenen, hin.
   Denn mit heiligem Laub umkränzt erhebet die Stadt schon
      Die gepriesene, dort leuchtend ihr priesterlich Haupt.
   Herrlich steht sie und hält den Rebenstab und die Tanne
      Hoch in die seligen purpurnen Wolken empor.
   Sei uns hold! dem Gast und dem Sohn, o Fürstin der Heimat!
      Glückliches Stutgard, nimm freundlich den Fremdling mir auf!
   Immer hast du Gesang mit Flöten und Saiten gebilligt,
      Wie ich glaub' und des Lieds kindlich Geschwätz und der Mühn
   Süße Vergessenheit bei gegenwärtigem Geiste,
      Drum erfreuest du auch gerne den Sängern das Herz.
   Aber ihr, ihr Größeren auch, ihr Frohen, die allzeit
      Leben und walten, erkannt, oder gewaltiger auch,
   Wenn ihr wirket und schafft in heiliger Nacht und allein herrscht
      Und allmächtig empor ziehet ein ahnendes Volk,
   Bis die Jünglinge sich der Väter droben erinnern,
      Mündig und hell vor euch steht der besonnene Mensch –


   6

   Engel des Vaterlands! o ihr, vor denen das Auge,
      Sei's auch stark und das Knie bricht dem vereinzelten Mann,
   Daß er halten sich muß an die Freund' und bitten die Teuern,
      Daß sie tragen mit ihm all die beglückende Last,
   Habt, o Gütige, Dank für den und alle die Andern,
      Die mein Leben, mein Gut unter den Sterblichen sind.
   Aber die Nacht kommt! laß uns eilen, zu feiern das Herbstfest
      Heut noch! voll ist das Herz, aber das Leben ist kurz,
   Und was uns der himmlische Tag zu sagen geboten,
      Das zu nennen, mein Schmidt! reichen wir beide nicht aus.
   Treffliche bring' ich dir und das Freudenfeuer wird hoch auf
      Schlagen und heiliger soll sprechen das kühnere Wort.
   Siehe! da ist es rein! und des Gottes freundliche Gaben
      Die wir teilen, sie sind zwischen den Liebenden nur.
   Anderes nicht – o kommt! o macht es wahr! denn allein ja
      Bin ich und niemand nimmt mir von der Stirne den Traum?
   Kommt und reicht, ihr Lieben, die Hand! das möge genug sein,
      Aber die größere Lust sparen dem Enkel wir auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Landauer

                   Sei froh! Du hast das gute Los erkoren,
                   Denn tief und treu ward eine Seele dir;
                   Der Freunde Freund zu sein, bist du geboren,
                   Dies zeugen dir am Feste wir.

                   Und selig, wer im eignen Hause Frieden,
                   Wie du, und Lieb und Fülle sieht und Ruh;
                   Manch Leben ist, wie Licht und Nacht, verschieden,
                   In goldner Mitte wohnest du.

                   Dir glänzt die Sonn in wohlgebauter Halle,
                   Am Berge reift die Sonne dir den Wein,
                   Und immer glücklich führt die Güter alle
                   Der kluge Gott dir aus und ein.

                   Und Kind gedeiht, und Mutter um den Gatten,
                   Und wie den Wald die goldne Wolke krönt,
                   So seid auch ihr um ihn, geliebte Schatten!
                   Ihr Seligen, an ihn gewöhnt!

                   O seid mit ihm! denn Wolk und Winde ziehen
                   Unruhig öfters über Land und Haus,
                   Doch ruht das Herz bei allen Lebensmühen
                   Im heilgen Angedenken aus.

                   Und sieh! aus Freude sagen wir von Sorgen;
                   Wie dunkler Wein, erfreut auch ernster Sang;
                   Das Fest verhallt, und jedes gehet morgen
                   Auf schmaler Erde seinen Gang.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ihre Genesung

           Sieh! dein Liebstes, Natur, leidet und schläft, und du,
               Allesheilende, säumst? oder ihr seids nicht mehr,
                   Zarte Lüfte des Äthers,
                       Und ihr Quellen des Morgenlichts?

           Alle Blumen der Erd, alle die goldenen
               Frohen Früchte des Hains, alle sie heilen nicht
                   Dieses Leben, ihre Götter,
                       Das ihr selber doch euch erzogt?

           Ach! schon atmet und tönt heilige Lebenslust
               Ihr im reizenden Wort wider, wie sonst, und schon
                   Glänzt in zärtlicher Jugend
                       Deine Blume, wie sonst, dich an,

           Heilge Natur, o du, welche zu oft, zu oft,
               Wenn ich trauernd versank, lächelnd das zweifelnde
                   Haupt mit Gaben umkränzte,
                       Jugendliche, nun auch, wie sonst!

           Wenn ich altre dereinst, siehe, so geb ich dir,
               Die mich täglich verjüngt, Allesverwandelnde,
                   Deiner Flamme die Schlacken,
                       Und ein anderer leb ich auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Launischen

               Hör ich ferne nur her, wenn ich für mich geklagt,
                   Saitenspiel und Gesang, schweigt mir das Herz doch gleich;
                       Bald auch bin ich verwandelt,
                           Blinkst du, purpurner Wein! mich an

               Unter Schatten des Walds, wo die gewaltige
                   Mittagssonne mir sanft über dem Laube glänzt;
                       Ruhig sitz ich daselbst, wenn
                           Zürnend schwerer Beleidigung

               Ich im Felde geirrt – zürnen zu gerne doch
                   Deine Dichter, Natur! trauern und weinen leicht,
                       Die Beglückten; wie Kinder,
                           Die zu zärtlich die Mutter hält,

               Sind sie mürrisch und voll herrischen Eigensinns;
                   Wandeln still sie des Wegs, irret Geringes doch
                       Bald sie wieder; sie reißen
                           Aus dem Gleise sich sträubend dir.

               Doch du rührest sie kaum, Liebende! freundlich an,
                   Sind sie friedlich und fromm; fröhlich gehorchen sie;
                       Du lenkst, Meisterin! sie mit
                           Weichem Zügel, wohin du willst.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Scherzhaften

           Immer spielt ihr und scherzt? ihr müßt! o Freunde! mir geht
           dies
               In die Seele, denn dies müssen Verzweifelte nur.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Freiheit (1793)

               Wonne sang ich an des Orkus Toren,
               Und die Schatten lehrt' ich Trunkenheit,
               Denn ich sah, vor Tausenden erkoren,
               Meiner Göttin ganze Göttlichkeit;
               Wie nach dumpfer Nacht im Purpurscheine
               Der Pilote seinen Ozean,
               Wie die Seligen Elysiens Haine,
               Staun ich dich, geliebtes Wunder! an.

               Ehrerbietig senkten ihre Flügel,
               Ihres Raubs vergessen, Falk und Aar,
               Und getreu dem diamantnen Zügel
               Schritt vor ihr ein trotzig Löwenpaar;
               Jugendliche wilde Ströme standen,
               Wie mein Herz, vor banger Wonne stumm;
               Selbst die kühnen Boreasse schwanden,
               Und die Erde ward zum Heiligtum.

               Ha! zum Lohne treuer Huldigungen
               Bot die Königin die Rechte mir,
               Und von zauberischer Kraft durchdrungen
               Jauchzte Sinn und Herz verschönert ihr;
               Was sie sprach, die Richterin der Kronen,
               Ewig tönt's in dieser Seele nach,
               Ewig in der Schöpfung Regionen –
               Hört, o Geister, was die Mutter sprach!

               »Taumelnd in des alten Chaos Wogen,
               Froh und wild, wie Evans Priesterin,
               Von der Jugend kühner Lust betrogen,
               Nannt ich mich der Freiheit Königin;
               Doch es winkte der Vernichtungsstunde
               Zügelloser Elemente Streit;
               Da berief zu brüderlichem Bunde
               Mein Gesetz die Unermeßlichkeit.

               Mein Gesetz, es tötet zartes Leben,
               Kühnen Mut und bunte Freude nicht,
               Jedem ward der Liebe Recht gegeben,
               Jedes übt der Liebe süße Pflicht;
               Froh und stolz im ungestörten Gange
               Wandelt Riesenkraft die weite Bahn,
               Sicher schmiegt in süßem Liebesdrange
               Schwächeres der großen Welt sich an.

               Kann ein Riese meinen Aar entmannen?
               Hält ein Gott die stolzen Donner auf?
               Kann Tyrannenspruch die Meere bannen?
               Hemmt Tyrannenspruch der Sterne Lauf? –
               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei.

               Mit gerechter Herrlichkeit zufrieden
               Flammt Orions helle Rüstung nie
               Auf die brüderlichen Tyndariden,
               Selbst der Löwe grüßt in Liebe sie;
               Froh des Götterloses, zu erfreuen,
               Lächelt Helios in süßer Ruh
               Junges Leben, üppiges Gedeihen
               Dem geliebten Erdenrunde zu.

               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei;
               Einer, Einer nur ist abgefallen,
               Ist gezeichnet mit der Hölle Schmach;
               Stark genug, die schönste Bahn zu wallen,
               Kriecht der Mensch am trägen Joche nach.

               Ach! er war das Göttlichste der Wesen,
               Zürn ihm nicht, getreuere Natur!
               Wunderbar und herrlich zu genesen,
               Trägt er noch der Heldenstärke Spur;
               Eil, o eile, neue Schöpfungsstunde,
               Lächle nieder, süße güldne Zeit!
               Und im schönern, unverletzten Bunde
               Feire dich die Unermeßlichkeit.«

               Nun, o Brüder! wird die Stunde säumen?
               Brüder! um der tausend Jammernden,
               Um der Enkel, die der Schande keimen,
               Um der königlichen Hoffnungen,
               Um der Güter, so die Seele füllen,
               Um der angestammten Göttermacht,
               Brüder ach! um unsrer Liebe willen,
               Könige der Endlichkeit, erwacht! –

               Gott der Zeiten! in der Schwüle fächeln
               Kühlend deine Tröstungen uns an;
               Süße, rosige Gesichte lächeln
               Uns so gern auf öder Dornenbahn;
               Wenn der Schatten väterlicher Ehre,
               Wenn der Freiheit letzter Rest zerfällt,
               Weint mein Herz der Trennung bittre Zähre
               Und entflieht in seine schönre Welt.

               Was zum Raube sich die Zeit erkoren,
               Morgen steht's in neuer Blüte da;
               Aus Zerstörung wird der Lenz geboren,
               Aus den Fluten stieg Urania;
               Wenn ihr Haupt die bleichen Sterne neigen,
               Strahlt Hyperion im Heldenlauf –
               Modert, Knechte! freie Tage steigen
               Lächelnd über euern Gräbern auf.

               Lange war zu Minos ernsten Hallen
               Weinend die Gerechtigkeit entflohn –
               Sieh! in mütterlichem Wohlgefallen
               Küßt sie nun den treuen Erdensohn;
               Ha! der göttlichen Catone Manen
               Triumphieren in Elysium,
               Zahllos wehn der Tugend stolze Fahnen,
               Here lohnt des Ruhmes Heiligtum.

               Aus der guten Götter Schoße regnet
               Trägem Stolze nimmermehr Gewinn,
               Ceres heilige Gefilde segnet
               Freundlicher die braune Schnitterin,
               Lauter tönt am heißen Rebenhügel,
               Mutiger des Winzers Jubelruf,
               Unentheiligt von der Sorge Flügel
               Blüht und lächelt, was die Freude schuf.

               Aus den Himmeln steigt die Liebe nieder,
               Männermut, und hoher Sinn gedeiht,
               Und du bringst die Göttertage wieder,
               Kind der Einfalt! süße Traulichkeit!
               Treue gilt! und Freundesretter fallen,
               Majestätisch, wie die Zeder fällt,
               Und des Vaterlandes Rächer wallen
               Im Triumphe nach der bessern Welt.

               Lange schon vom engen Haus umschlossen,
               Schlummre dann im Frieden mein Gebein! –
               Hab ich doch der Hoffnung Kelch genossen,
               Mich gelabt am holden Dämmerschein!
               Ha! und dort in wolkenloser Ferne
               Winkt auch mir der Freiheit heilig Ziel!
               Dort, mit euch, ihr königlichen Sterne,
               Klinge festlicher mein Saitenspiel!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Wurzel alles Übels

   Einig zu sein, ist göttlich und gut; woher ist die Sucht denn
       Unter den Menschen, daß nur einer und eines nur sei?

#newtext

Friedrich Hölderlin

Das Ahnenbild

                                             Ne virtus ulla pereat!

           Alter Vater! Du blickst immer, wie ehmals, noch,
               Da du gerne gelebt unter den Sterblichen,
                   Aber ruhiger nur, und
                       Wie die Seligen, heiterer

           In die Wohnung, wo dich, Vater! das Söhnlein nennt,
               Wo es lächelnd vor dir spielt und den Mutwill übt,
                   Wie die Lämmer im Feld, auf
                       Grünem Teppiche, den zur Lust

           Ihm die Mutter gegönnt. Ferne sich haltend, sieht
               Ihm die Liebende zu, wundert der Sprache sich
                   Und des jungen Verstandes
                       Und des blühenden Auges schon.

           Und an andere Zeit mahnt sie der Mann, dein Sohn;
               An die Lüfte des Mais, da er geseufzt um sie,
                   An die Bräutigamstage,
                       Da der Stolze die Demut lernt.

           Doch es wandte sich bald: Sicherer, denn er war,
               Ist er, herrlicher ist unter den Seinigen
                   Nun der Zweifachgeliebte,
                       Und ihm gehet sein Tagewerk.

           Stiller Vater! auch du lebtest und liebtest so;
               Darum wohnest du nun, als ein Unsterblicher,
                   Bei den Kindern, und Leben,
                       Wie vom schweigenden Äther, kommt

           Öfters über das Haus, ruhiger Mann! von dir,
               Und es mehrt sich, es reift, edler von Jahr zu Jahr,
                   In bescheidenem Glücke,
                       Was mit Hoffnungen du gepflanzt.

           Die du liebend erzogst, siehe! sie grünen dir,
               Deine Bäume, wie sonst, breiten ums Haus den Arm,
                   Voll von dankenden Gaben;
                       Sichrer stehen die Stämme schon;

           Und am Hügel hinab, wo du den sonnigen
               Boden ihnen gebaut, neigen und schwingen sich
                   Deine freudigen Reben,
                       Trunken, purpurner Trauben voll.

           Aber unten im Haus ruhet, besorgt von dir,
               Der gekelterte Wein. Teuer ist der dem Sohn,
                   Und er sparet zum Fest das
                       Alte, lautere Feuer sich.

           Dann beim nächtlichen Mahl, wenn er, in Lust und Ernst,
               Von Vergangenem viel, vieles von Künftigem
                   Mit den Freunden gesprochen
                       Und der letzte Gesang noch hallt,

           Hält er höher den Kelch, siehet dein Bild und spricht:
               Deiner denken wir nun, dein, und so werd' und bleib'
                   Ihre Ehre des Hauses
                       Guten Genien, hier und sonst!

           Und es tönen zum Dank hell die Kristalle dir;
               Und die Mutter, sie reicht, heute zum erstenmal,
                   Daß es wisse vom Feste,
                       Auch dem Kinde von deinem Trank.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hälfte des Lebens

   Mit gelben Birnen hänget
   Und voll mit wilden Rosen
   Das Land in den See,
   Ihr holden Schwäne,
   Und trunken von Küssen
   Tunkt ihr das Haupt
   Ins heilignüchterne Wasser.

   Weh mir, wo nehm ich, wenn
   Es Winter ist, die Blumen, und wo
   Den Sonnenschein,
   Und Schatten der Erde?
   Die Mauern stehn
   Sprachlos und kalt, im Winde
   Klirren die Fahnen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Griechenland

An Gotthold Stäudlin

                   Hätt' ich dich im Schatten der Platanen,
                   Wo durch Blumen der Ilissus rann,
                   Wo die Jünglinge sich Ruhm ersannen,
                   Wo die Herzen Sokrates gewann,
                   Wo Aspasia durch Myrten wallte,
                   Wo der brüderlichen Freude Ruf
                   Aus der lärmenden Agora schallte,
                   Wo mein Plato Paradiese schuf,

                   Wo den Frühling Festgesänge würzten,
                   Wo die Fluten der Begeisterung
                   Von Minervens heil'gem Berge stürzten –
                   Der Beschützerin zur Huldigung –
                   Wo in tausend süßen Dichterstunden,
                   Wie ein Göttertraum, das Alter schwand,
                   Hätt' ich da, Geliebter, dich gefunden,
                   Wie vor Jahren dieses Herz dich fand!

                   Ach, wie anders hätt' ich dich umschlungen! –
                   Marathons Heroen sängst du mir,
                   Und die schönste der Begeisterungen
                   Lächelte vom trunknen Auge dir;
                   Deine Brust verjüngten Siegsgefühle,
                   Und dein Haupt vom Lorbeerzweig umspielt,
                   Fühlte nicht des Lebens dumpfe Schwüle,
                   Die so karg der Hauch der Freude kühlt.

                   Ist der Stern der Liebe dir verschwunden,
                   Und der Jugend holdes Rosenlicht?
                   Ach! umtanzt von Hellas goldnen Stunden,
                   Fühltest du die Flucht der Jahre nicht;
                   Ewig, wie der Vesta Flamme, glühte
                   Mut und Liebe dort in jeder Brust;
                   Wie die Frucht der Hesperiden, blühte
                   Ewig dort der Jugend süße Lust.

                   Hätte doch von diesen goldnen Jahren
                   Einen Teil das Schicksal dir beschert;
                   Diese reizenden Athener waren
                   Deines glühenden Gesangs so wert;
                   Hingelehnt am frohen Saitenspiele
                   Bei der süßen Chiertraube Blut,
                   Hättest du vom stürmischen Gewühle
                   Der Agora, glühend ausgeruht.

                   Ach! es hätt' in jenen bessern Tagen
                   Nicht umsonst so brüderlich und groß
                   Für ein Volk dein liebend Herz geschlagen,
                   Dem so gern des Dankes Zähre floß; –
                   Harre nun! sie kommt gewiß, die Stunde,
                   Die das Göttliche vom Staube trennt!
                   Stirb! du suchst auf diesem Erdenrunde,
                   Edler Geist! umsonst dein Element!

                   Attika, die Riesin, ist gefallen,
                   Wo die alten Göttersöhne ruh'n,
                   Im Ruin gestürzter Marmorhallen
                   Brütet ew'ge Todesstille nun;
                   Lächelnd steigt der süße Frühling nieder,
                   Doch er findet seine Brüder nie
                   In Ilissus heil'gem Tale wieder,
                   Ewig deckt die bange Wüste sie. –

                   Mich verlangt in's bess're Land hinüber
                   Nach Alcäus und Anakreon,
                   Und ich schlief' im engen Hause lieber,
                   Bei den Heiligen in Marathon!
                   Ach! es sei die letzte meiner Tränen,
                   Die dem heil'gen Griechenlande rann,
                   Laßt, o Parzen, laßt die Schere tönen!
                   Denn mein Herz gehört den Toten an.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Höhere Menschheit

         Den Menschen ist der Sinn ins Innere gegeben,
         Daß sie als anerkannt das Beßre wählen,
         Es gilt als Ziel, es ist das wahre Leben,
         Von dem sich geistiger des Lebens Jahre zählen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ganymed

           Was schläfst du, Bergsohn, liegest in Unmut, schief,
               Und frierst am kahlen Ufer, Geduldiger!
                   Denkst nicht der Gnade du, wenns an den
                       Tischen die Himmlischen sonst gedürstet?

           Kennst drunten du vom Vater die Boten nicht,
               Nicht in der Kluft der Lüfte geschärfter Spiel?
                   Trifft nicht das Wort dich, das voll alten
                       Geists ein gewanderter Mann dir sendet?

           Schon tönets aber ihm in der Brust. Tief quillts,
               Wie damals, als hoch oben im Fels er schlief,
                   Ihm auf. Im Zorne reinigt aber
                       Sich der Gefesselte nun, nun eilt er,

           Der Linkische; der spottet der Schlacken nun,
               Und nimmt und bricht und wirft die Zerbrochenen
                   Zorntrunken, spielend, dort und da zum
                       Schauenden Ufer, und bei des Fremdlings

           Besondrer Stimme stehen die Herden auf,
               Es regen sich die Wälder, es hört tief Land
                   Den Stromgeist fern, und schaudernd regt im
                       Nabel der Erde der Geist sich wieder.

           Der Frühling kömmt. Und jedes, in seiner Art,
               Blüht. Der ist aber ferne; nicht mehr dabei.
                   Irr ging er nun; denn allzugut sind
                       Genien; himmlisch Gespräch ist sein nun.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Mnemosyne

   Letzte Fassung
           Reif sind, in Feuer getaucht, gekochet
           Die Frucht und auf der Erde geprüfet und ein Gesetz ist,
           Daß alles hineingeht, Schlangen gleich,
           Prophetisch, träumend auf
           Den Hügeln des Himmels. Und vieles
           Wie auf den Schultern eine
           Last von Scheitern ist
           Zu behalten. Aber bös sind
           Die Pfade. Nämlich unrecht,
           Wie Rosse, gehn die gefangenen
           Element' und alten
           Gesetze der Erd. Und immer
           Ins Ungebundne gehet eine Sehnsucht. Vieles aber ist
           Zu behalten. Und not die Treue.
           Vorwärts aber und rückwärts wollen wir
           Nicht sehn. Uns wiegen lassen, wie
           Auf schwankem Kahne der See.

           Wie aber Liebes? Sonnenschein
           Am Boden sehen wir und trockenen Staub
           Und heimatlich die Schatten der Wälder und es blühet
           An Dächern der Rauch, bei alter Krone
           Der Türme, friedsam; gut sind nämlich,
           Hat gegenredend die Seele
           Ein Himmlisches verwundet, die Tageszeichen.
           Denn Schnee, wie Maienblumen
           Das Edelmütige, wo
           Es seie, bedeutend, glänzet auf
           Der grünen Wiese
           Der Alpen, hälftig, da, vom Kreuze redend, das
           Gesetzt ist unterwegs einmal
           Gestorbenen, auf hoher Straß
           Ein Wandersmann geht zornig,
           Fern ahnend mit
           Dem andern, aber was ist dies?
           Am Feigenbaum ist mein
           Achilles mir gestorben,
           Und Ajax liegt
           An den Grotten der See,
           An Bächen, benachbart dem Skamandros.
           An Schläfen Sausen einst, nach
           Der unbewegten Salamis steter
           Gewohnheit, in der Fremd, ist groß
           Ajax gestorben,
           Patroklos aber in des Königes Harnisch. Und es starben
           Noch andere viel. Am Kithäron aber lag
           Eleutherae, der Mnemosyne Stadt. Der auch, als
           Ablegte den Mantel Gott, das Abendliche nachher löste
           Die Locken. Himmlische nämlich sind
           Unwillig, wenn einer nicht die Seele schonend sich
           Zusammengenommen, aber er muß doch; dem
           Gleich fehlet die Trauer.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stimme des Volks

               Du seiest Gottes Stimme, so glaubt' ich sonst
                   In heilger Jugend; ja, und ich sag es noch!
                       Um unsre Weisheit unbekümmert
                           Rauschen die Ströme doch auch, und dennoch,

               Wer liebt sie nicht? und immer bewegen sie
                   Das Herz mir, hör ich ferne die schwindenden,
                       Die ahnungsvollen, meine Bahn nicht,
                           Aber gewisser ins Meer hin eilen.

               Denn selbstvergessen, allzubereit, den Wunsch
                   Der Götter zu erfüllen, ergreift zu gern,
                       Was sterblich ist, wenn offnen Augs auf
                           Eigenen Pfaden es einmal wandelt,

               Ins All zurück die kürzeste Bahn; so stürzt
                   Der Strom hinab, er suchet die Ruh, es reißt,
                       Er ziehet wider Willen ihn, von
                           Klippe zu Klippe, den steuerlosen

               Das wunderbare Sehnen dem Abgrund zu;
                   Das Ungebundne reizet, und Völker auch
                       Ergreift die Todeslust und kühne
                           Städte, nachdem sie versucht das Beste,

               Von Jahr zu Jahr forttreibend das Werk, sie hat
                   Ein heilig Ende troffen; die Erde grünt,
                       Und stille vor den Sternen liegt, den
                           Betenden gleich, in den Sand geworfen,

               Freiwillig überwunden die lange Kunst
                   Vor jenen Unnachahmbaren da; er selbst,
                       Der Mensch, mit eigner Hand zerbrach, die
                           Hohen zu ehren, sein Werk, der Künstler.

               Doch minder nicht sind jene den Menschen hold,
                   Sie lieben wieder, so wie geliebt sie sind,
                       Und hemmen öfters, daß er lang im
                           Lichte sich freue, die Bahn des Menschen.

               Und, nicht des Adlers Jungen allein, sie wirft
                   Der Vater aus dem Neste, damit sie nicht
                       Zu lang ihm bleiben, uns auch treibt mit
                           Richtigem Stachel hinaus der Herrscher.

               Wohl jenen, die zur Ruhe gegangen sind,
                   Und vor der Zeit gefallen; auch die, auch die
                       Geopfert, gleich den Erstlingen der
                           Ernte, sie haben ein Teil gefunden.

               Am Xanthos lag, in griechischer Zeit, die Stadt,
                   Jetzt aber, gleich den größeren, die dort ruhn,
                       Ist durch ein Schicksal sie dem heilgen
                           Lichte des Tages hinweggekommen.

               Sie kamen aber, nicht in der offnen Schlacht,
                   Durch eigne Hand um. Fürchterlich ist davon,
                       Was dort geschehn, die wunderbare
                           Sage von Osten zu uns gelanget.

               Es reizte sie die Güte von Brutus. Denn
                   Als Feuer ausgegangen, so bot er sich,
                       Zu helfen ihnen, ob er gleich, als Feldherr,
                           Stand in Belagerung vor den Toren.

               Doch von den Mauern warfen die Diener sie,
                   Die er gesandt. Lebendiger ward darauf
                       Das Feuer, und sie freuten sich, und ihnen
                           Strecket' entgegen die Hände Brutus,

               Und alle waren außer sich selbst. Geschrei
                   Entstand und Jauchzen. Drauf in die Flamme warf
                       Sich Mann und Weib, von Knaben stürzt' auch
                           Der von dem Dach, in der Väter Schwert der.

               Nicht rätlich ist es, Helden zu trotzen. Längst
                   Wars aber vorbereitet. Die Väter auch,
                       Da sie ergiffen waren, einst, und
                           Heftig die persischen Feinde drängten,

               Entzündeten, ergreifend des Stromes Rohr,
                   Daß sie das Freie fänden, die Stadt. Und Haus
                       Und Tempel nahm, zum heilgen Äther
                           Fliegend, und Menschen hinweg die Flamme.

               So hatten es die Kinder gehört, und wohl
                   Sind gut die Sagen, denn ein Gedächtnis sind
                       Dem Höchsten sie, doch auch bedarf es
                           Eines, die heiligen auszulegen.


     Eine ältere Fassung hatte neben kleineren Abweichungen an Stelle der
     letzten neun Strophen der endgültigen Fassung folgende vier:

           Wohl allen, die zur Ruhe gegangen sind
               Und vor der Zeit gefallen, auch sie, auch sie
                   Geopfert gleich den Erstlingen der
                       Ernte, sie haben ihr Teil gewonnen!

           Nicht, o ihr Teuern, ohne die Wonnen all
               Des Lebens gingt ihr unter, ein Festtag ward
                   Noch Einer euch zuvor, und dem gleich
                       Haben die anderen keins gefunden.

           Doch sichrer ist's und größer und ihrer mehr,
               Die allen alles ist, der Mutter wert,
                   In Eile zögernd, mit des Adlers
                       Lust die geschwungnere Bahn zu wandeln.

           Drum weil sie fromm ist, ehr ich den Himmlischen
               Zu lieb des Volkes Stimme, die ruhige,
                   Doch um der Götter und der Menschen
                       Willen, sie ruhe zu gern nicht immer!

#newtext

Friedrich Hölderlin

An ihren Genius

             Send ihr Blumen und Frucht aus nie versiegender Fülle,
                 Send ihr, freundlicher Geist, ewige Jugend herab!
             Hüll in deine Wonnen sie ein, und laß sie die Zeit nicht
                 Sehn, wo einsam und fremd sie, die Athenerin, lebt,
             Bis sie im Land der Seligen einst die fröhlichen Schwestern,
                 Die zu Phidias' Zeit herrschten und liebten, umfängt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Gebet für die Unheilbaren

           Eil, o zaudernde Zeit, sie ans Ungereimte zu führen,
               Anders belehrest du sie nie, wie verständig sie sind.
           Eile, verderbe sie ganz, und führ ans furchtbare Nichts sie,
               Anders glauben sie dir nie, wie verdorben sie sind.
           Diese Toren bekehren sich nie, wenn ihnen nicht schwindelt,
               Diese . . . sich nie, wenn sie Verwesung nicht sehn.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Blödigkeit

               Sind denn dir nicht bekannt viele Lebendigen?
                   Geht auf Wahrem dein Fuß nicht, wie auf Teppichen?
                       Drum, mein Genius! tritt nur
                           Bar ins Leben, und sorge nicht!

               Was geschiehet, es sei alles gelegen dir!
                   Sei zur Freude gereimt, oder was könnte denn
                       Dich beleidigen, Herz, was
                           Da begegnen, wohin du sollst?

               Denn, seit Himmlischen gleich Menschen, ein einsam Wild,
                   Und die Himmlischen selbst führet, der Einkehr zu,
                       Der Gesang und der Fürsten
                           Chor, nach Arten, so waren auch

               Wir, die Zungen des Volks, gerne bei Lebenden,
                   Wo sich vieles gesellt, freudig und jedem gleich,
                       Jedem offen; so ist ja
                           Unser Vater, des Himmels Gott,

               Der den denkenden Tag Armen und Reichen gönnt,
                   Der, zur Wende der Zeit, uns, die Entschlafenden,
                       Aufgerichtet an goldnen
                           Gängelbanden, wie Kinder, hält.

               Gut auch sind und geschickt einem zu etwas wir,
                   Wenn wir kommen, mit Kunst, und von den Himmlischen
                       Einen bringen. Doch selber
                           Bringen schickliche Hände wir.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Diotima

           Komm und siehe die Freude um uns; in kühlenden Lüften
                       Fliegen die Zweige des Hains,
           Wie die Locken im Tanz': und wie auf tönender Leier
                       Ein erfreulicher Geist
           Spielt mit Regen und Sonnenschein auf der Erde der Himmel
                       Wie in liebendem Streit
           Über dem Saitenspiel' ein tausendfältig Gewimmel
                       Flüchtiger Töne sich regt,
           Wandelt Schatten und Licht in süßmelodischem Wechsel
                       Über die Berge dahin.
           Leise berührte der Himmel zuvor mit der silbernen Tropfe
                       Seinen Bruder den Strom
           Nah ist er nun, nun schüttet er ganz, die köstliche Fülle
                       Die er am Herzen trug
           Über den Hain und den Strom, und

           Und das Grünen des Hains, und des Himmels Bild in dem Strome
                       Dämmert und schwindet vor uns
           Und des einsamen Berges Haupt mit den Hütten und Felsen
                       Die er im Schoße verbirgt,
           Und die Hügel, die um ihn her, wie Lämmer, gelagert
                       Und in blühend Gesträuch
           Wie in zarte Wolle gehüllt, sich nähren von klaren
                       Kühlenden Quellen des Bergs,
           Und das dampfende Tal mit seinen Saaten und Blumen,
                       Und der Garten vor uns
           Nah und Fernes entweicht, verliert sich in froher Verwirrung
                       Und die Sonne verlischt.
           Aber vorübergerauscht sind nun die Fluten des Himmels
                       Und geläutert, verjüngt
           Geht mit den seligen Kindern hervor die Erd' aus dem Bade.
                       Froher lebendiger
           Glänzt im Haine das Grün, und goldner funkeln die Blumen,

           Weiß, wie die Herde, die in den Strom der Schäfer geworfen,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die beschreibende Poesie

         Wißt! Apoll ist der Gott der Zeitungsschreiber geworden,
             Und sein Mann ist, wer ihm treulich das Faktum erzählt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ehmals und jetzt

   In jüngern Tagen war ich des Morgens froh,
   Des Abends weint ich; jetzt, da ich älter bin,
   Beginn ich zweifelnd meinen Tag, doch
   Heilig und heiter ist mir sein Ende.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Sokrates und Alcibiades

           »Warum huldigest du, heiliger Sokrates,
               Diesem Jünglinge stets? kennest du Größers nicht?
                   Warum siehet mit Liebe,
                       Wie auf Götter, dein Aug auf ihn?«

           Wer das Tiefste gedacht, liebt das Lebendigste,
               Hohe Jugend versteht, wer in die Welt geblickt,
                   Und es neigen die Weisen
                       Oft am Ende zu Schönem sich.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Rousseau

   Wie eng begrenzt ist unsere Tageszeit,
   Du warst und sahst und stauntest, schon Abend ists,
   Nun schlafe, wo unendlich ferne
   Ziehen vorüber der Völker Jahre.

   Und mancher siehet über die eigene Zeit,
   Ihm zeigt ein Gott ins Freie, doch sehnend stehst
   Am Ufer du, ein Ärgernis den
   Deinen, ein Schatten, und liebst sie nimmer,

   Und jene, die du nennst, die Verheißenen
   Wo sind die Neuen, daß du an Freundeshand
   Erwarmst, wo nahn sie, daß du einmal,
   Einsame Rede, vernehmlich seiest?

   Klanglos ists, armer Mann, in der Halle dir,
   Und gleich den Unbegrabenen, irrest du
   Unstät und suchest Ruh und niemand
   Weiß den beschiedenen Weg zu weisen.

   Sei denn zufrieden! der Baum entwächst
   Dem heimatlichen Boden, aber es sinken ihm
   Die liebenden, die jugendlichen
   Arme, und trauernd neigt er sein Haupt.

   Des Lebens Überfluß, das Unendliche,
   Das um ihn und dämmert, er faßt es nie.
   Doch lebts in ihm und gegenwärtig,
   Wärmend und wirkend, die Frucht entquillt ihm.

   Du hast gelebt! auch dir, auch dir
   Erfreuet die ferne Sonne dein Haupt,
   Und die Strahlen aus der schönern Zeit. Es
   Haben die Boten dein Herz gefunden.

   Vernommen hast du sie, verstanden die Sprache der Fremdlinge
   Gedeutet ihre Seele! Dem Sehnenden war
   Der Wink genug, und Winke sind
   Von alters her die Sprache der Götter.

   Und wunderbar, als hätte von Anbeginn
   Des Menschen Geist das Werden und Wirken all,
   Des Lebens Weise schon erfahren,

   Kennt er im ersten Zeichen Vollendetes schon,
   Und fliegt, der kühne Geist, wie Adler den
   Gewittern, weissagend seinen
   Kommenden Göttern voraus.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Götter wandelten einst . . .

         Götter wandelten einst bei Menschen, die herrlichen Musen
             Und der Jüngling, Apoll, heilend, begeisternd wie du.
         Und du bist mir wie sie, als hätte der Seligen Einer
             Mich ins Leben gesandt, geh ich, es wandelt das Bild
         Meiner Heldin mit mir, wo ich duld und bilde, mit Liebe
             Bis in den Tod, denn dies lernt' ich und hab ich von ihr.

         Laß uns leben, o du, mit der ich leide, mit der ich
             Innig und gläubig und treu ringe nach schönerer Zeit.
         Sind doch wirs! und wüßten sie noch in kommenden Jahren
             Von uns beiden, wenn einst wieder der Genius gilt,
         Sprächen sie: Es schufen sich einst die Einsamen liebend
             Nur von Göttern gekannt ihre geheimere Welt.
         Denn die Sterbliches nur besorgt, es empfängt sie die Erde
             Aber näher zum Licht wandern, zum Äther hinauf
         Sie, die inniger Liebe treu und göttlichem Geiste
             Hoffend und duldend und still über das Schicksal gesiegt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Zimmern

           Die Linien des Lebens sind verschieden,
           Wie Wege sind, und wie der Berge Grenzen.
           Was hier wir sind, kann dort ein Gott ergänzen
           Mit Harmonien und ewigem Lohn und Frieden.
    [343]<< Götter wandelten einst...  [344]Der Winter (Das Feld ist kahl,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Winter

           Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe glänzet
           Der blaue Himmel nur, und wie die Pfade gehen,
           Erscheinet die Natur, als Einerlei, das Wehen
           Ist frisch, und die Natur von Helle nur umkränzet.

           Der Erde Stund ist sichtbar von dem Himmel
           Den ganzen Tag, in heller Nacht umgeben,
           Wenn hoch erscheint von Sternen das Gewimmel,
           Und geistiger das weit gedehnte Leben.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Archipelagus

                         Kehren die Kraniche wieder zu dir, und suchen zu
   deinen
   Ufern wieder die Schiffe den Lauf, umatmen erwünschte
   Lüfte dir die beruhigte Flut, und sonnet der Delphin
   Aus der Tiefe gelockt am neuen Lichte den Rücken?
   Blüht Ionien? ists die Zeit? denn immer im Frühling,
   Wenn den Lebenden sich das Herz erneut und die erste
   Liebe den Menschen erwacht und goldner Zeiten Erinnrung,
   Komm ich zu dir und grüß' in deiner Stille dich, Alter!

   Immer, Gewaltiger! lebst du noch und ruhest im Schatten
   Deiner Berge, wie sonst; mit Jünglingsarmen umfängst du
   Noch dein liebliches Land und deiner Töchter, o Vater!
   Deiner Inseln ist noch, der blühenden, keine verloren.
   Kreta steht und Salamis grünt, umdämmert von Lorbeern,
   Rings von Strahlen umblüht, erhebt zur Stunde des Aufgangs
   Delos ihr begeistertes Haupt und Tenos und Chios
   Haben der purpurnen Früchte genug, von trunkenen Hügeln
   Quillt der Cypriertrank und von Kalauria fallen
   Silberne Bäche, wie einst, in die alten Wasser des Vaters.
   Alle leben sie noch, die Heroenmütter, die Inseln,
   Blühend von Jahr zu Jahr und wenn zu Zeiten, vom Abgrund
   Losgelassen, die Flamme der Nacht, das untre Gewitter
   Eine der holden ergriff und die Sterbende dir in den Schoß sank,
   Göttlicher! du, du dauertest aus, denn über den dunkeln
   Tiefen ist manches schon dir auf und untergegangen.

   Auch die Himmlischen, sie, die Kräfte der Höhe, die stillen,
   Die den heiteren Tag und süßen Schlummer und Ahnung
   Fernher bringen über das Haupt der fühlenden Menschen
   Aus der Fülle der Macht, auch sie, die alten Gespielen
   Wohnen, wie einst, mit dir, und oft am dämmernden Abend
   Wenn von Asiens Bergen herein das heilige Mondlicht
   Kömmt und die Sterne sich in deiner Woge begegnen,
   Leuchtest du von himmlischem Glanz und so, wie sie wandeln,
   Wechseln die Wasser dir, es tönt die Weise der Brüder
   Droben, ihr Nachtgesang im liebenden Busen dir wieder.

   Wenn die allverklärende dann, die Sonne des Tages,
   Sie, des Orients Kind, die Wundertätige, da ist,
   Dann die Lebenden all im goldnen Traume beginnen,
   Den die Dichtende stets des Morgens ihnen bereitet,
   Dir, dem trauernden Gott, dir sendet sie froheren Zauber
   Und ihr eigen freundliches Licht ist selber so schön nicht
   Denn das Liebeszeichen, der Kranz, den immer, wie vormals,
   Deiner gedenk, doch sie um die graue Locke dir windet.

   Und umfängt der Äther dich nicht und kehren die Wolken,
   Deine Boten, von ihm mit dem Göttergeschenke, dem Strahle
   Aus der Höhe dir nicht? dann sendest du über das Land sie,
   Daß am heißen Gestad die gewittertrunkenen Wälder
   Rauschen und wogen mit dir, daß bald, dem wandernden Sohn gleich,
   Wenn der Vater ihn ruft, mit den tausend Bächen Mäander
   Seinen Irren enteilt und aus der Ebne Kayster
   Dir entgegenfrohlockt, und der Erstgeborne, der Alte,
   Der zu lange sich barg, dein majestätischer Nil itzt
   Hochherschreitend aus fernem Gebirg, wie im Klange der Waffen,
   Siegreich kömmt und die offenen Arme der Sehnende reichet.

   Dennoch einsam dünkest du dir, in schweigender Nacht hört
   Deine Weheklage der Fels und öfters entflieht dir
   Zürnend von Sterblichen weg die geflügelte Woge zum Himmel,
   Denn es leben mit dir die edeln Lieblinge nimmer,
   Die dich geehrt, die einst mit den schönen Tempeln und Städten
   Deine Gestade bekränzt und immer suchen und missen,
   Immer bedürfen ja, wie Heroen den Kranz, die geweihten
   Elemente zum Ruhme das Herz der fühlenden Menschen.

   Sage, wo ist Athen? ist über den Urnen der Meister
   Deine Stadt, die geliebteste dir, an den heiligen Ufern,
   Trauernder Gott! dir ganz in Asche zusammengesunken,
   Oder ist noch ein Zeichen von ihr, daß etwa der Schiffer,
   Wenn er vorüberkommt, sie nenn' und ihrer gedenke?
   Stiegen dort die Säulen empor und leuchteten dort nicht
   Sonst vom Dache der Burg herab die Göttergestalten?
   Rauschte dort die Stimme des Volks, die stürmischbewegte,
   Aus der Agora nicht her und eilten aus freudigen Pforten
   Dort die Gassen dir nicht zu gesegnetem Hafen herunter?

   Siehe! da löste sein Schiff der fernhinsinnende Kaufmann,
   Froh, denn es wehet' auch ihm die beflügelnde Luft und die Götter
   Liebten so, wie den Dichter, auch ihn, dieweil er die guten
   Gaben der Erd' ausglich und Fernes Nahem vereinte.
   Fern nach Cypros ziehet er hin und ferne nach Tyros,
   Strebt nach Kolchis hinauf und hinab zum alten Ägyptos,
   Daß er Purpur und Wein und Korn und Vließe gewinne
   Für die eigene Stadt und öfters über des kühnen
   Herkules Säulen hinaus, zu neuen seligen Inseln
   Tragen die Hoffnungen ihn und des Schiffes Flügel, indessen
   Anders bewegt, am Gestade der Stadt ein sinnender Jüngling
   Weilt und die Woge belauscht und Großes ahnet der Ernste
   Wenn er zu Füßen so des erderschütternden Meisters
   Lauschet und sitzt und nicht umsonst erzog ihn der Meergott.
   Denn des Genius Feind, der vielgebietende Perse,
   Jahrlang zählt' er sie schon, der Waffen Menge, der Knechte,
   Spottend des griechischen Lands und seiner wenigen Inseln,
   Und sie deuchten dem Herrscher ein Spiel und noch, wie ein Traum, war
   Ihm das innige Volk, vom Göttergeiste gerüstet.
   Leicht aus spricht er das Wort und schnell, wie der flammende
   Bergquell,
   Wenn er furchtbar umher vom gärenden Ätna gegossen,
   Städte begräbt in der purpurnen Flut und blühende Gärten,
   Bis der brennende Strom im heiligen Meere sich kühlet,
   So mit dem Könige nun, versengend, städteverwüstend,
   Stürzt von Ekbatana daher sein prächtig Getümmel;
   Weh! und Athene, die herrliche, fällt; wohl schauen und ringen
   Vom Gebirg, wo das Wild ihr Geschrei hört, fliehende Greise
   Nach den Wohnungen dort zurück und den rauchenden Tempeln,
   Aber es weckt der Söhne Gebet die heilige Asche
   Nun nicht mehr, im Tal ist der Tod, und die Wolke des Brandes
   Schwindet am Himmel dahin, und weiter im Lande zu ernten,
   Zieht, vom Frevel erhitzt, mit der Beute der Perse vorüber.
   Aber an Salamis Ufern, o Tag an Salamis Ufern!

   Harrend des Endes stehn die Athenerinnen, die Jungfraun,
   Stehn die Mütter, wiegend im Arm das gerettete Söhnlein,
   Aber den Horchenden schallt von Tiefen die Stimme des Meergotts
   Heilweissagend herauf, es schaun die Götter des Himmels
   Wägend und richtend herab, denn dort an den bebenden Ufern
   Wankt, seit Tagesbeginn, wie langsamwandelnd Gewitter
   Dort auf schäumenden Wassern die Schlacht und es glühet der Mittag,
   Unbemerket im Zorn, schon über dem Haupte den Kämpfern.

   Aber die Männer des Volks, die Heroenenkel, sie walten
   Helleren Auges jetzt, die Götterlieblinge denken
   Des beschiedenen Glücks, es zähmen die Kinder Athenes
   Ihren Genius, ihn, den todverachtenden jetzt nicht;
   Denn wie aus rauchendem Blut das Wild der Wüste noch einmal
   Sich zuletzt verwandelt erhebt, der edleren Kraft gleich,
   Und den Jäger erschreckt; kehrt jetzt im Glanze der Waffen,
   Bei der Herrscher Gebot, furchtbargesammelt den Wilden,
   Mitten im Untergang die ermattete Seele noch einmal.
   Und entbrannter beginnts; wie Paare ringender Männer
   Fassen die Schiffe sich an, in die Woge taumelt das Steuer,
   Unter den Streitern bricht der Boden und Schiffer und Schiff sinkt.

   Aber in schwindelnden Traum vom Liede des Tages gesungen
   Rollt der König den Blick, irrlächelnd über den Ausgang
   Droht er und fleht und frohlockt und sendet, wie Blitze, die Boten
   Doch er sendet umsonst, es kehret keiner ihm wieder.
   Blutige Boten, Erschlagne des Heers und berstende Schiffe,
   Wirft die Rächerin ihm zahllos, die donnernde Woge
   Vor den Thron, wo er sitzt am bebenden Ufer, der Arme
   Schauend die Flucht und fort in die fliehende Menge gerissen,
   Eilt er, ihn treibt der Gott, es treibt sein irrend Geschwader
   Über die Fluten der Gott, der spottend sein eitel Geschmeid' ihm
   Endlich zerschlug und den Schwachen erreicht' in der drohenden Rüstung.

   Aber liebend zurück zum einsamharrenden Strome
   Kommt der Athener Volk und von den Bergen der Heimat
   Wogen, freudig gemischt, die glänzenden Scharen herunter
   Ins verlassene Tal; ach! gleich der gealterten Mutter,
   Wenn nach Jahren das Kind, das verlorengeachtete, wieder
   Lebend ihr an die Brüste kehrt, ein erwachsener Jüngling,
   Aber im Gram ist ihr die Seele gewelkt und die Freude
   Kommt der hoffnungsmüden zu spät und mühsam vernimmt sie,
   Was der liebende Sohn in seinem Danke geredet,
   So erscheint den Kommenden dort der Boden der Heimat.
   Denn es fragen umsonst nach ihren Hainen die Frommen,
   Und die Sieger empfängt die freundliche Pforte nicht wieder,
   Wie den Wanderer sonst sie empfing, wenn er froh von den Inseln
   Wiederkehrt' und die selige Burg der Mutter Athene
   Über sehnendem Haupt ihm fernherglänzend heraufging.
   Aber wohl sind ihnen bekannt die verödeten Gassen
   Und die trauernden Gärten umher und auf der Agora,
   Wo des Portikus Säulen gestürzt und die göttlichen Bilder
   Liegen, da reicht in der Seele bewegt und der Treue sich freuend
   Jetzt das liebende Volk zum Bunde die Hände sich wieder.

   Bald auch suchet und sieht den Ort des eigenen Hauses
   Unter dem Schutt der Mann; ihm weint am Halse der trauten
   Schlummerstätte gedenk, sein Weib, es fragen die Kindlein
   Nach dem Tische, wo sonst in lieblicher Reihe sie saßen,
   Von den Vätern gesehn, den lächelnden Göttern des Hauses.
   Aber Gezelte bauet das Volk, es schließen die alten
   Nachbarn wieder sich an, und nach des Herzens Gewohnheit
   Ordnen die luftigen Wohnungen sich umher an den Hügeln.

   So indessen wohnen sie nun, wie die Freien, die Alten,
   Die, der Stärke gewiß und dem kommenden Tage vertrauend,
   Wandernden Vögeln gleich, mit Gesange von Berge zu Berg' einst
   Zogen, die Fürsten des Forsts und des weitumirrenden Stromes.
   Doch umfängt noch, wie sonst, die Muttererde, die treue,
   Wieder ihr edel Volk und unter heiligem Himmel
   Ruhen sie sanft, wenn milde, wie sonst, die Lüfte der Jugend
   Um die Schlafenden wehn und aus Platanen Ilissus
   Ihnen herüberrauscht und neue Tage verkündend,
   Lockend zu neuen Taten bei Nacht die Woge des Meergotts
   Fernher tönt und fröhliche Träume den Lieblingen sendet.
   Schon auch sprossen und blühn die Blumen mälig, die goldnen
   Auf zertretenem Feld, von frommen Händen gewartet,
   Grünet der Ölbaum auf und auf Kolonos Gefilden
   Nähren friedlich, wie sonst, die Athenischen Rosse sich wieder.

   Aber der Muttererd' und dem Gott der Woge zu Ehren
   Blühet die Stadt itzt auf, ein herrlich Gebild, dem Gestirn gleich
   Sichergegründet, des Genius Werk, denn Fesseln der Liebe
   Schafft er gerne sich so, so hält in großen Gestalten,
   Die er selbst sich erbaut, der immerrege sich bleibend.
   Sieh! und dem Schaffenden dienet der Wald, ihm reicht mit den andern
   Bergen nahe zur Hand der Pentele Marmor und Erze,
   Aber lebend, wie er, und froh und herrlich entquillt es
   Seinen Händen und leicht, wie der Sonne, gedeiht das Geschäft ihm.
   Brunnen steigen empor und über die Hügel in reinen
   Bahnen gelenkt, ereilt der Quell das glänzende Becken;
   Aber umher an ihnen erglänzt, gleich festlichen Helden
   Am gemeinsamen Kelch, die Reihe der Wohnungen, hoch ragt
   Der Prytanen Gemach, es stehn Gymnasien offen,
   Göttertempel entstehn, ein heiligkühner Gedanke
   Steigt, Unsterblichen nah, das Olympion auf in den Äther
   Aus dem seligen Hain; noch manche der himmlischen Hallen!
   Mutter Athene, dir auch, dir wuchs dein herrlicher Hügel
   Stolzer aus der Trauer empor und blühte noch lange,
   Gott der Wogen und dir und deine Lieblinge sangen
   Frohversammelt noch oft am Vorgebirge den Dank dir.

   O die Kinder des Glücks, die frommen! wandeln sie fern nun
   Bei den Vätern daheim und der Schicksalstage vergessen
   Drüben am Lethestrom und bringt kein Sehnen sie wieder,
   Sieht mein Auge sie nie? ach! findet über den tausend
   Pfaden der grünenden Erd', ihr göttergleichen Gestalten!
   Euch das Suchende nie, und vernahm ich darum die Sage,
   Darum die Sprache von euch, daß immertrauernd die Seele
   Vor der Zeit mir hinab zu euern Schatten entfliehe?
   Aber näher zu euch, wo eure Haine noch wachsen,
   Wo sein einsames Haupt in Wolken der heilige Berg hüllt,
   Zum Parnassos will ich und wenn im Dunkel der Eiche
   Schimmernd, mir Irrenden dort Kastalias Quelle begegnet,
   Will ich, mit Tränen gemischt, aus blütenumdufteter Schale
   Dort, auf keimendes Grün, das Wasser gießen, damit doch,
   O ihr Schlafenden all! ein Totenopfer euch werde.
   Dort im schweigenden Tal, an Tempes hängenden Felsen,
   Will ich wohnen mit euch, dort oft, ihr herrlichen Namen,
   Her euch rufen bei Nacht, und wenn ihr zürnend erscheinet,
   Weil der Pflug die Gräber entweiht, mit der Stimme des Herzens
   Will ich, mit frommem Gesang euch sühnen, heilige Schatten!
   Bis zu leben mit euch, sich ganz die Seele gewöhnet.
   Fragen wird der Geweihtere dann euch manches, ihr Toten!
   Euch, ihr Lebenden auch, ihr hohen Kräfte des Himmels,
   Wenn ihr über dem Schutt mit euren Jahren vorbeigeht,
   Ihr in der sicheren Bahn! denn oft ergreifet das Irrsal
   Unter den Sternen mir, wie schaurige Lüfte den Busen,
   Daß ich spähe nach Rat und lang schon reden sie nimmer
   Trost den Bedürftigen zu, die prophetischen Haine Dodonas,
   Stumm ist der delphische Gott und einsam liegen und öde
   Längst die Pfade, wo einst, von Hoffnungen leise geleitet,
   Fragend der Mann zur Stadt des redlichen Sehers heraufstieg.

   Aber droben das Licht, es spricht noch heute zu Menschen,
   Schöner Deutungen voll und des großen Donnerers Stimme
   Ruft es: denket ihr mein? und die trauernde Woge des Meergotts
   Hallt es wider: gedenkt ihr nimmer meiner, wie vormals?
   Denn es ruhn die Himmlischen gern am fühlenden Herzen,
   Immer, wie sonst, geleiten sie noch, die begeisternden Kräfte
   Gerne den strebenden Mann und über Bergen der Heimat
   Ruht und waltet und lebt allgegenwärtig der Äther,
   Daß ein liebendes Volk in des Vaters Armen gesammelt,
   Menschlichfreudig, wie sonst, und Ein Geist allen gemein sei.
   Aber weh! es wandelt in Nacht, es wohnt, wie im Orkus,
   Ohne Göttliches unser Geschlecht. Ans eigene Treiben
   Sind sie geschmiedet allein und sich in der tosenden Werkstatt
   Höret jeglicher nur und viel arbeiten die Wilden
   Mit gewaltigem Arm, rastlos, doch immer und immer
   Unfruchtbar, wie die Furien, bleibt die Mühe der Armen.
   Bis erwacht vom ängstigen Traum, die Seele den Menschen
   Aufgeht, jugendlichfroh, und der Liebe segnender Othem
   Wieder, wie vormals, oft, bei Hellas blühenden Kindern,
   Wehet in neuer Zeit und über freierer Stirne
   Uns der Geist der Natur, der fernherwandelnde, wieder
   Stilleweilend der Gott in goldnen Wolken erscheinet.

   Ach! und säumest du noch? und jene, die göttlichgebornen,
   Wohnen immer, o Tag! noch als in Tiefen der Erde
   Einsam unten, indes ein immerlebender Frühling
   Unbesungen über dem Haupt den Schlafenden dämmert?
   Aber länger nicht mehr! schon hör' ich ferne des Festtags
   Chorgesang auf grünem Gebirg' und das Echo der Haine,
   Wo der Jünglinge Brust sich hebt, wo die Seele des Volks sich
   Stillvereint im freieren Lied, zur Ehre des Gottes,
   Dem die Höhe gebührt, doch auch die Tale sind heilig;
   Denn, wo fröhlich der Strom in wachsender Jugend hinauseilt,
   Unter Blumen des Lands und wo auf sonnigen Ebnen
   Edles Korn und der Obstwald reift, da kränzen am Feste
   Gerne die Frommen sich auch und auf dem Hügel der Stadt glänzt,
   Menschlicher Wohnung gleich, die himmlische Halle der Freude.
   Denn voll göttlichen Sinns ist alles Leben geworden,
   Und vollendend, wie sonst, erscheinst du wieder den Kindern
   Überall, o Natur! und, wie vom Quellengebirg, rinnt
   Segen von da und dort in die keimende Seele dem Volke.
   Dann, dann, o ihr Freuden Athens! ihr Taten in Sparta!
   Köstliche Frühlingszeit im Griechenlande! wenn unser
   Herbst kömmt, wenn ihr gereift, ihr Geister alle der Vorwelt!
   Wiederkehret und siehe! des Jahrs Vollendung ist nahe!
   Dann erhalte das Fest auch euch, vergangene Tage!
   Hin nach Hellas schaue das Volk und weinend und dankend
   Sänftige sich in Erinnerungen der stolze Triumphtag!

   Aber blühet indes, bis unsre Früchte beginnen,
   Blüht, ihr Gärten Ioniens! nur und die an Athens Schutt
   Grünen, ihr Holden! verbergt dem schauenden Tage die Trauer!
   Kränzt mit ewigem Laub, ihr Lorbeerwälder! die Hügel
   Eurer Toten umher, bei Marathon dort, wo die Knaben
   Siegend starben, ach! dort auf Chäroneas Gefilden,
   Wo mit den Waffen ins Blut die letzten Athener enteilten,
   Fliehend vor dem Tage der Schmach, dort, dort von den Bergen
   Klagt ins Schlachttal täglich herab, dort singet von Ötas
   Gipfeln das Schicksalslied, ihr wandelnden Wasser, herunter!
   Aber du, unsterblich, wenn auch der Griechengesang schon
   Dich nicht feiert, wie sonst, aus deinen Wogen, o Meergott!
   Töne mir in die Seele noch oft, daß über den Wassern
   Furchtlosrege der Geist, dem Schwimmer gleich, in der Starken
   Frischem Glücke sich üb' und die Göttersprache das Wechseln
   Und das Werden versteh' und wenn die reißende Zeit mir
   Zu gewaltig das Haupt ergreift und die Not und das Irrsal
   Unter Sterblichen mir mein sterblich Leben erschüttert,
   Laß der Stille mich dann in deiner Tiefe gedenken.
    [343]<< Der Winter (Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Mensch

   Kaum sproßten aus den Wassern, o Erde, dir
   Der jungen Berge Gipfel und dufteten
   Lustatmend, immergrüner Haine
   Voll, in des Ozeans grauer Wildnis

   Die ersten holden Inseln; und freudig sah
   Des Sonnengottes Auge die Neulinge,
   Die Pflanzen, seiner ewgen Jugend
   Lächelnde Kinder, aus dir geboren.

   Da auf der Inseln schönster, wo immerhin
   Den Hain in zarter Ruhe die Luft umfloß,
   Lag unter Trauben einst, nach lauer
   Nacht, in der dämmernden Morgenstunde

   Geboren, Mutter Erde! dein schönstes Kind;-
   Und auf zum Vater Helios sieht bekannt
   Der Knab, und wacht und wählt, die süßen
   Beere versuchend, die heilge Rebe

   Zur Amme sich; und bald ist er groß; ihn scheun
   Die Tiere, denn ein anderer ist, wie sie,
   Der Mensch; nicht dir und nicht dem Vater
   Gleicht er, denn kühn ist in ihm und einzig

   Des Vaters hohe Seele mit deiner Lust,
   O Erd! und deiner Trauer von je vereint;
   Der Göttermutter, der Natur, der
   Allesumfassenden möchte er gleichen!

   Ach! darum treibt ihn, Erde! vom Herzen dir
   Sein Übermut, und deine Geschenke sind
   Umsonst und deine zarten Bande;
   Sucht er ein Besseres doch, der Wilde!

   Von seines Ufers duftender Wiese muß
   Ins blütenlose Wasser hinaus der Mensch,
   Und glänzt auch, wie die Sternenacht, von
   Goldenen Früchten sein Hain, doch gräbt er

   Sich Höhlen in den Bergen und späht im Schacht,
   Von seines Vaters heiterem Lichte fern,
   Dem Sonnengott auch ungetreu, der
   Knechte nicht liebt und der Sorge spottet.

   Denn freier atmen Vögel des Walds, wenn schon
   Des Menschen Brust sich herrlicher hebt, und der
   Die dunkle Zukunft sieht, er muß auch
   Sehen den Tod, und allein ihn fürchten.

   Und Waffen wider alle, die atmen trägt
   In ewigbangem Stolze der Mensch; im Zwist
   Verzehrt er sich und seines Friedens
   Blume, die zärtliche, blüht nicht lange.

   Ist er von allen Lebensgenossen nicht
   Der seligste? Doch tiefer und reißender
   Ergreift das Schicksal, allausgleichend,
   Auch die entzündbare Brunst dem Starken.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Göttin der Harmonie

   Urania, die glänzende Jungfrau, hält mit ihrem Zaubergürtel das Weltall
   in
   tobendem Entzücken zusammen.
   Ardinghello
           Froh, als könnt' ich Schöpfungen beglücken,
           Kühn, als huldigten die Geister mir,
           Nahet, in dein Heiligtum zu blicken,
           Hocherhabne! meine Liebe dir;
           Schon erglüht der wonnetrunkne Seher
           Von den Ahndungen der Herrlichkeit,
           Ha, und deinem Götterschoße näher
           Höhnt des Siegers Fahne Grab und Zeit.

           Tausendfältig, wie der Götter Wille,
           Weht Begeisterung den Sänger an,
           Unerschöpflich ist der Schönheit Fülle,
           Grenzenlos der Hoheit Ozean.
           Doch vor allem hab ich dich erkoren,
           Bebend, als ich ferne dich ersah,
           Bebend hab ich Liebe dir geschworen,
           Königin der Welt! Urania.

           Was der Geister stolzestes Verlangen
           In den Tiefen und den Höhn erzielt,
           Hab ich allzumal in dir empfangen,
           Sint dich ahnend meine Seele fühlt.
           Dir entsprossen Myriaden Leben,
           Als die Strahlen deines Angesichts,
           Wendest du dein Angesicht, so beben
           Und vergehn sie, und die Welt ist Nichts.

           Thronend auf des alten Chaos Wogen,
           Majestätisch lächelnd winktest du,
           Und die wilden Elemente flogen
           Liebend sich auf deine Winke zu.
           Froh der seligen Vermählungsstunde
           Schlangen Wesen nun um Wesen sich,
           In den Himmeln, auf dem Erdenrunde
           Sahst du, Meisterin! im Bilde dich. –

           Ausgegossen ist des Lebens Schale,
           Bächlein, Sonnen treten in die Bahn,
           Liebetrunken schmiegen junge Tale
           Sich den liebetrunknen Hügeln an:
           Schön und stolz wie Göttersöhne hangen
           Felsen an der mütterlichen Brust,
           Von der Meere wildem Arm umfangen,
           Bebt das Land in niegefühlter Lust.

           Warm und leise wehen nun die Lüfte,
           Liebend sinkt der holde Lenz ins Tal:
           Haine sprossen an dem Felsgeklüfte,
           Gras und Blumen zeugt der junge Strahl.
           Siehe, siehe, vom empörten Meere,
           Von den Hügeln, von der Tale Schoß,
           Winden sich die ungezählten Heere
           Freudetaumelnder Geschöpfe los.

           Aus den Hainen wallt ins Lenzgefilde
           Himmlischschön der Göttin Sohn hervor,
           Den zum königlichen Ebenbilde
           Sie im Anbeginne sich erkor:
           Sanftbegrüßt von Paradiesesdüften
           Steht er wonniglichen Staunens da,
           Und der Liebe großen Bund zu stiften,
           Singt entgegen ihm Urania:

           »Komm, o Sohn! der süßen Schöpfungsstunde
           Auserwählter, komm und liebe mich!
           Meine Küsse weihten dich zum Bunde,
           Hauchten Geist von meinem Geist in dich. –
           Meine Welt ist deiner Seele Spiegel,
           Meine Welt, o Sohn! ist Harmonie,
           Freue dich! Zum offenbaren Siegel
           Meiner Liebe schuf ich dich und sie.

           Trümmer ist der Wesen schöne Hülle,
           Knüpft sie meiner Rechte Kraft nicht an.
           Mir entströmt der Schönheit ewge Fülle,
           Mir der Hoheit weiter Ozean.
           Danke mir der zauberischen Liebe,
           Mir der Freude stärkenden Genuß,
           Deine Tränen, deine schönsten Triebe
           Schuf, o Sohn! der schöpferische Kuß.

           Herrlicher mein Bild in dir zu finden,
           Haucht' ich Kräfte dir und Kühnheit ein,
           Meines Reichs Gesetze zu ergründen,
           Schöpfer meiner Schöpfungen zu sein.
           Nur im Schatten wirst du mich erspähen,
           Aber liebe, liebe mich, o Sohn!
           Drüben wirst du meine Klarheit sehen,
           Drüben kosten deiner Liebe Lohn.«

           Nun, o Geister! in der Göttin Namen,
           Die uns schuf im Anbeginn der Zeit,
           Uns, die Sprößlinge von ihrem Samen,
           Uns, die Erben ihrer Herrlichkeit,
           Kommt zu feierlichen Huldigungen
           Mit der Seele ganzer Götterkraft,
           Mit der höchsten der Begeisterungen
           Schwört vor ihr, die schuf und ewig schafft.

           Frei und mächtig, wie des Meeres Welle,
           Rein wie Bächlein in Elysium,
           Sei der Dienst an ihres Tempels Schwelle,
           Sei der Wahrheit hohes Priestertum.
           Nieder, nieder mit verjährtem Wahne!
           Stolzer Lüge Fluch und Untergang,
           Ruhm der Weisheit unbefleckter Fahne,
           Den Gerechten Ruhm und Siegsgesang!

           Ha, der Lüge Quell – wie tot und trübe!
           Kräftig ist der Weisheit Quell und süß!
           Geister! Brüder! dieser Quell ist Liebe,
           Ihn umgrünt der Freuden Paradies.
           Von des Erdelebens Tand geläutert,
           Ahndet Götterlust der zarte Sinn,
           Von der Liebe Labetrunk erheitert,
           Naht die Seele sich der Schöpferin.

           Geister! Brüder! unser Bund erglühe
           Von der Liebe göttlicher Magie.
           Unbegrenzte, reine Liebe ziehe
           Freundlich uns zur hohen Harmonie.
           Sichtbar adle sie die treuen Söhne,
           Schaff in ihnen Ruhe, Mut und Tat,
           Und der heiligen Entzückung Träne,
           Wenn Urania der Seele naht.

           Siehe, Stolz und Hader ist vernichtet,
           Trug ist nun und blinde Lüge stumm,
           Streng ist Licht und Finsternis gesichtet,
           Rein der Wahrheit stilles Heiligtum.
           Unsrer Wünsche Kampf ist ausgerungen,
           Himmelsruh' errang der heiße Streit,
           Und die priesterlichen Huldigungen
           Lohnet göttliche Genügsamkeit.

           Stark und selig in der Liebe Leben
           Staunen wir des Herzens Himmel an,
           Schnell wie Seraphin im Fluge, schweben
           Wir zur hohen Harmonie hinan.
           Das vermag die Saite nicht zu künden,
           Was Urania den Sehern ist,
           Wenn von hinnen Nacht und Wolke schwinden,
           Und in ihr die Seele sich vergißt.

           Kommt den Jubelsang mit uns zu singen,
           Denen Liebe gab die Schöpferin!
           Millionen, kommt emporzuringen
           Im Triumphe zu der Königin!
           Erdengötter, werft die Kronen nieder!
           Jubelt, Millionen fern und nah!
           Und ihr Orione, hallt es wider:
           Heilig, heilig ist Urania!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stutgard

   An Siegfried Schmidt


   1

   Wieder ein Glück ist erlebt. Die gefährliche Dürre geneset,
      Und die Schärfe des Lichts senget die Blüte nicht mehr.
   Offen steht jetzt wieder ein Saal, und gesund ist der Garten,
      Und von Regen erfrischt rauschet das glänzende Tal,
   Hoch von Gewächsen, es schwellen die Bäch' und alle gebundnen
      Fittige wagen sich wieder ins Reich des Gesangs.
   Voll ist die Luft von Fröhlichen jetzt und die Stadt und der Hain ist
      Rings von zufriedenen Kindern des Himmels erfüllt.
   Gerne begegnen sie sich, und irren untereinander,
      Sorgenlos, und es scheint keines zu wenig, zu viel.
   Denn so ordnet das Herz es an, und zu atmen die Anmut,
      Sie, die geschickliche, schenkt ihnen ein göttlicher Geist.
   Aber die Wanderer auch sind wohlgeleitet und haben
      Kränze genug und Gesang, haben den heiligen Stab
   Vollgeschmückt mit Trauben und Laub bei sich und der Fichte
      Schatten; von Dorfe zu Dorf jauchzt es, vonTage zu Tag,
   Und wie Wagen, bespannt mit freiem Wilde, so ziehn die
      Berge voran und so träget und eilet der Pfad.


   2

   Aber meinest du nun, es haben die Tore vergebens
      Aufgetan und den Weg freudig die Götter gemacht?
   Und es schenken umsonst zu des Gastmahls Fülle die Guten
      Nebst dem Weine noch auch Beeren und Honig und Obst?
   Schenken das purpurne Licht zu Festgesängen und kühl und
      Ruhig zu tieferem Freundesgespräche die Nacht?
   Hält ein Ernsteres dich, so spars dem Winter und willst du
      Freien, habe Geduld, Freier beglücket der Mai.
   Jetzt ist Anderes Not, jetzt komm' und feire des Herbstes
      Alte Sitte, noch jetzt blühet die Edle mit uns.
   Eins nur gilt für den Tag, das Vaterland und des Opfers
      Festlicher Flamme wirft jeder sein Eigenes zu.
   Darum kränzt der gemeinsame Gott umsäuselnd das Haar uns,
      Und den eigenen Sinn schmelzet, wie Perlen, der Wein.
   Dies bedeutet der Tisch, der geehrte, wenn, wie die Bienen,
      Rund um den Eichbaum, wir sitzen und singen um ihn,
   Dies der Pokale Klang, und darum zwinget die wilden
      Seelen der streitenden Männer zusammen der Chor.


   3

   Aber damit uns nicht, gleich Allzuklugen, entfliehe
      Diese neigende Zeit, komm' ich entgegen sogleich,
   Bis an die Grenze des Lands, wo mir den lieben Geburtsort
      Und die Insel des Stroms blaues Gewässer umfließt.
   Heilig ist mir der Ort, an beiden Ufern, der Fels auch,
      Der mit Garten und Haus grün aus den Wellen sich hebt.
   Dort begegnen wir uns; o gütiges Licht! wo zuerst mich
      Deiner gefühlteren Strahlen mich einer betraf.
   Dort begann und beginnt das liebe Leben von neuem;
      Aber des Vaters Grab seh' ich und weine dir schon?
   Wein' und halt' und habe den Freund und höre das Wort, das
      Einst mir in himmlischer Kunst Leiden der Liebe geheilt.
   Andres erwacht! ich muß die Landesheroen ihm nennen,
      Barbarossa! dich auch, gütiger Kristoph, und dich,
   Konradin! wie du fielst, so fallen Starke, der Efeu
      Grünt am Fels und die Burg deckt das bacchantische Laub,
   Doch Vergangenes ist, wie Künftiges heilig den Sängern,
      Und in Tagen des Herbsts sühnen die Schatten wir uns.


   4

   So der Gewaltgen gedenk und des herzerhebenden Schicksals,
      Tatlos selber, und leicht, aber vom Äther doch auch
   Angeschauet und fromm, wie die Alten, die göttlicherzognen
      Freudigen Dichter ziehn freudig das Land wir hinauf.
   Groß ist das Werden umher. Dort von den äußersten Bergen
      Stammen der Jünglinge viel, steigen die Hügel herab.
   Quellen rauschen von dort und hundert geschäftige Bäche,
      Kommen bei Tag und Nacht nieder und bauen das Land.
   Aber der Meister pflügt die Mitte des Landes, die Furchen
      Ziehet der Neckarstrom, ziehet den Segen herab.
   Und es kommen mit ihm Italiens Lüfte, die See schickt
      Ihre Wolken, sie schickt prächtige Sonnen mit ihm.
   Darum wächset uns auch fast über das Haupt die gewaltge
      Fülle, denn hieher ward, hier in die Ebne das Gut
   Reicher den Lieben gebracht, den Landesleuten, doch neidet
      Keiner an Bergen dort ihnen die Gärten, den Wein
   Oder das üppige Gras und das Korn und die glühenden Bäume,
      Die am Wege gereiht über den Wanderern stehn.


   5

   Aber indes wir schaun und die mächtige Freude durchwandeln,
      Fliehet der Weg und der Tag uns, wie den Trunkenen, hin.
   Denn mit heiligem Laub umkränzt erhebet die Stadt schon
      Die gepriesene, dort leuchtend ihr priesterlich Haupt.
   Herrlich steht sie und hält den Rebenstab und die Tanne
      Hoch in die seligen purpurnen Wolken empor.
   Sei uns hold! dem Gast und dem Sohn, o Fürstin der Heimat!
      Glückliches Stutgard, nimm freundlich den Fremdling mir auf!
   Immer hast du Gesang mit Flöten und Saiten gebilligt,
      Wie ich glaub' und des Lieds kindlich Geschwätz und der Mühn
   Süße Vergessenheit bei gegenwärtigem Geiste,
      Drum erfreuest du auch gerne den Sängern das Herz.
   Aber ihr, ihr Größeren auch, ihr Frohen, die allzeit
      Leben und walten, erkannt, oder gewaltiger auch,
   Wenn ihr wirket und schafft in heiliger Nacht und allein herrscht
      Und allmächtig empor ziehet ein ahnendes Volk,
   Bis die Jünglinge sich der Väter droben erinnern,
      Mündig und hell vor euch steht der besonnene Mensch –


   6

   Engel des Vaterlands! o ihr, vor denen das Auge,
      Sei's auch stark und das Knie bricht dem vereinzelten Mann,
   Daß er halten sich muß an die Freund' und bitten die Teuern,
      Daß sie tragen mit ihm all die beglückende Last,
   Habt, o Gütige, Dank für den und alle die Andern,
      Die mein Leben, mein Gut unter den Sterblichen sind.
   Aber die Nacht kommt! laß uns eilen, zu feiern das Herbstfest
      Heut noch! voll ist das Herz, aber das Leben ist kurz,
   Und was uns der himmlische Tag zu sagen geboten,
      Das zu nennen, mein Schmidt! reichen wir beide nicht aus.
   Treffliche bring' ich dir und das Freudenfeuer wird hoch auf
      Schlagen und heiliger soll sprechen das kühnere Wort.
   Siehe! da ist es rein! und des Gottes freundliche Gaben
      Die wir teilen, sie sind zwischen den Liebenden nur.
   Anderes nicht – o kommt! o macht es wahr! denn allein ja
      Bin ich und niemand nimmt mir von der Stirne den Traum?
   Kommt und reicht, ihr Lieben, die Hand! das möge genug sein,
      Aber die größere Lust sparen dem Enkel wir auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Landauer

                   Sei froh! Du hast das gute Los erkoren,
                   Denn tief und treu ward eine Seele dir;
                   Der Freunde Freund zu sein, bist du geboren,
                   Dies zeugen dir am Feste wir.

                   Und selig, wer im eignen Hause Frieden,
                   Wie du, und Lieb und Fülle sieht und Ruh;
                   Manch Leben ist, wie Licht und Nacht, verschieden,
                   In goldner Mitte wohnest du.

                   Dir glänzt die Sonn in wohlgebauter Halle,
                   Am Berge reift die Sonne dir den Wein,
                   Und immer glücklich führt die Güter alle
                   Der kluge Gott dir aus und ein.

                   Und Kind gedeiht, und Mutter um den Gatten,
                   Und wie den Wald die goldne Wolke krönt,
                   So seid auch ihr um ihn, geliebte Schatten!
                   Ihr Seligen, an ihn gewöhnt!

                   O seid mit ihm! denn Wolk und Winde ziehen
                   Unruhig öfters über Land und Haus,
                   Doch ruht das Herz bei allen Lebensmühen
                   Im heilgen Angedenken aus.

                   Und sieh! aus Freude sagen wir von Sorgen;
                   Wie dunkler Wein, erfreut auch ernster Sang;
                   Das Fest verhallt, und jedes gehet morgen
                   Auf schmaler Erde seinen Gang.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ihre Genesung

           Sieh! dein Liebstes, Natur, leidet und schläft, und du,
               Allesheilende, säumst? oder ihr seids nicht mehr,
                   Zarte Lüfte des Äthers,
                       Und ihr Quellen des Morgenlichts?

           Alle Blumen der Erd, alle die goldenen
               Frohen Früchte des Hains, alle sie heilen nicht
                   Dieses Leben, ihre Götter,
                       Das ihr selber doch euch erzogt?

           Ach! schon atmet und tönt heilige Lebenslust
               Ihr im reizenden Wort wider, wie sonst, und schon
                   Glänzt in zärtlicher Jugend
                       Deine Blume, wie sonst, dich an,

           Heilge Natur, o du, welche zu oft, zu oft,
               Wenn ich trauernd versank, lächelnd das zweifelnde
                   Haupt mit Gaben umkränzte,
                       Jugendliche, nun auch, wie sonst!

           Wenn ich altre dereinst, siehe, so geb ich dir,
               Die mich täglich verjüngt, Allesverwandelnde,
                   Deiner Flamme die Schlacken,
                       Und ein anderer leb ich auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Launischen

               Hör ich ferne nur her, wenn ich für mich geklagt,
                   Saitenspiel und Gesang, schweigt mir das Herz doch gleich;
                       Bald auch bin ich verwandelt,
                           Blinkst du, purpurner Wein! mich an

               Unter Schatten des Walds, wo die gewaltige
                   Mittagssonne mir sanft über dem Laube glänzt;
                       Ruhig sitz ich daselbst, wenn
                           Zürnend schwerer Beleidigung

               Ich im Felde geirrt – zürnen zu gerne doch
                   Deine Dichter, Natur! trauern und weinen leicht,
                       Die Beglückten; wie Kinder,
                           Die zu zärtlich die Mutter hält,

               Sind sie mürrisch und voll herrischen Eigensinns;
                   Wandeln still sie des Wegs, irret Geringes doch
                       Bald sie wieder; sie reißen
                           Aus dem Gleise sich sträubend dir.

               Doch du rührest sie kaum, Liebende! freundlich an,
                   Sind sie friedlich und fromm; fröhlich gehorchen sie;
                       Du lenkst, Meisterin! sie mit
                           Weichem Zügel, wohin du willst.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Scherzhaften

           Immer spielt ihr und scherzt? ihr müßt! o Freunde! mir geht
           dies
               In die Seele, denn dies müssen Verzweifelte nur.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Freiheit (1793)

               Wonne sang ich an des Orkus Toren,
               Und die Schatten lehrt' ich Trunkenheit,
               Denn ich sah, vor Tausenden erkoren,
               Meiner Göttin ganze Göttlichkeit;
               Wie nach dumpfer Nacht im Purpurscheine
               Der Pilote seinen Ozean,
               Wie die Seligen Elysiens Haine,
               Staun ich dich, geliebtes Wunder! an.

               Ehrerbietig senkten ihre Flügel,
               Ihres Raubs vergessen, Falk und Aar,
               Und getreu dem diamantnen Zügel
               Schritt vor ihr ein trotzig Löwenpaar;
               Jugendliche wilde Ströme standen,
               Wie mein Herz, vor banger Wonne stumm;
               Selbst die kühnen Boreasse schwanden,
               Und die Erde ward zum Heiligtum.

               Ha! zum Lohne treuer Huldigungen
               Bot die Königin die Rechte mir,
               Und von zauberischer Kraft durchdrungen
               Jauchzte Sinn und Herz verschönert ihr;
               Was sie sprach, die Richterin der Kronen,
               Ewig tönt's in dieser Seele nach,
               Ewig in der Schöpfung Regionen –
               Hört, o Geister, was die Mutter sprach!

               »Taumelnd in des alten Chaos Wogen,
               Froh und wild, wie Evans Priesterin,
               Von der Jugend kühner Lust betrogen,
               Nannt ich mich der Freiheit Königin;
               Doch es winkte der Vernichtungsstunde
               Zügelloser Elemente Streit;
               Da berief zu brüderlichem Bunde
               Mein Gesetz die Unermeßlichkeit.

               Mein Gesetz, es tötet zartes Leben,
               Kühnen Mut und bunte Freude nicht,
               Jedem ward der Liebe Recht gegeben,
               Jedes übt der Liebe süße Pflicht;
               Froh und stolz im ungestörten Gange
               Wandelt Riesenkraft die weite Bahn,
               Sicher schmiegt in süßem Liebesdrange
               Schwächeres der großen Welt sich an.

               Kann ein Riese meinen Aar entmannen?
               Hält ein Gott die stolzen Donner auf?
               Kann Tyrannenspruch die Meere bannen?
               Hemmt Tyrannenspruch der Sterne Lauf? –
               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei.

               Mit gerechter Herrlichkeit zufrieden
               Flammt Orions helle Rüstung nie
               Auf die brüderlichen Tyndariden,
               Selbst der Löwe grüßt in Liebe sie;
               Froh des Götterloses, zu erfreuen,
               Lächelt Helios in süßer Ruh
               Junges Leben, üppiges Gedeihen
               Dem geliebten Erdenrunde zu.

               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei;
               Einer, Einer nur ist abgefallen,
               Ist gezeichnet mit der Hölle Schmach;
               Stark genug, die schönste Bahn zu wallen,
               Kriecht der Mensch am trägen Joche nach.

               Ach! er war das Göttlichste der Wesen,
               Zürn ihm nicht, getreuere Natur!
               Wunderbar und herrlich zu genesen,
               Trägt er noch der Heldenstärke Spur;
               Eil, o eile, neue Schöpfungsstunde,
               Lächle nieder, süße güldne Zeit!
               Und im schönern, unverletzten Bunde
               Feire dich die Unermeßlichkeit.«

               Nun, o Brüder! wird die Stunde säumen?
               Brüder! um der tausend Jammernden,
               Um der Enkel, die der Schande keimen,
               Um der königlichen Hoffnungen,
               Um der Güter, so die Seele füllen,
               Um der angestammten Göttermacht,
               Brüder ach! um unsrer Liebe willen,
               Könige der Endlichkeit, erwacht! –

               Gott der Zeiten! in der Schwüle fächeln
               Kühlend deine Tröstungen uns an;
               Süße, rosige Gesichte lächeln
               Uns so gern auf öder Dornenbahn;
               Wenn der Schatten väterlicher Ehre,
               Wenn der Freiheit letzter Rest zerfällt,
               Weint mein Herz der Trennung bittre Zähre
               Und entflieht in seine schönre Welt.

               Was zum Raube sich die Zeit erkoren,
               Morgen steht's in neuer Blüte da;
               Aus Zerstörung wird der Lenz geboren,
               Aus den Fluten stieg Urania;
               Wenn ihr Haupt die bleichen Sterne neigen,
               Strahlt Hyperion im Heldenlauf –
               Modert, Knechte! freie Tage steigen
               Lächelnd über euern Gräbern auf.

               Lange war zu Minos ernsten Hallen
               Weinend die Gerechtigkeit entflohn –
               Sieh! in mütterlichem Wohlgefallen
               Küßt sie nun den treuen Erdensohn;
               Ha! der göttlichen Catone Manen
               Triumphieren in Elysium,
               Zahllos wehn der Tugend stolze Fahnen,
               Here lohnt des Ruhmes Heiligtum.

               Aus der guten Götter Schoße regnet
               Trägem Stolze nimmermehr Gewinn,
               Ceres heilige Gefilde segnet
               Freundlicher die braune Schnitterin,
               Lauter tönt am heißen Rebenhügel,
               Mutiger des Winzers Jubelruf,
               Unentheiligt von der Sorge Flügel
               Blüht und lächelt, was die Freude schuf.

               Aus den Himmeln steigt die Liebe nieder,
               Männermut, und hoher Sinn gedeiht,
               Und du bringst die Göttertage wieder,
               Kind der Einfalt! süße Traulichkeit!
               Treue gilt! und Freundesretter fallen,
               Majestätisch, wie die Zeder fällt,
               Und des Vaterlandes Rächer wallen
               Im Triumphe nach der bessern Welt.

               Lange schon vom engen Haus umschlossen,
               Schlummre dann im Frieden mein Gebein! –
               Hab ich doch der Hoffnung Kelch genossen,
               Mich gelabt am holden Dämmerschein!
               Ha! und dort in wolkenloser Ferne
               Winkt auch mir der Freiheit heilig Ziel!
               Dort, mit euch, ihr königlichen Sterne,
               Klinge festlicher mein Saitenspiel!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Wurzel alles Übels

   Einig zu sein, ist göttlich und gut; woher ist die Sucht denn
       Unter den Menschen, daß nur einer und eines nur sei?

#newtext

Friedrich Hölderlin

Das Ahnenbild

                                             Ne virtus ulla pereat!

           Alter Vater! Du blickst immer, wie ehmals, noch,
               Da du gerne gelebt unter den Sterblichen,
                   Aber ruhiger nur, und
                       Wie die Seligen, heiterer

           In die Wohnung, wo dich, Vater! das Söhnlein nennt,
               Wo es lächelnd vor dir spielt und den Mutwill übt,
                   Wie die Lämmer im Feld, auf
                       Grünem Teppiche, den zur Lust

           Ihm die Mutter gegönnt. Ferne sich haltend, sieht
               Ihm die Liebende zu, wundert der Sprache sich
                   Und des jungen Verstandes
                       Und des blühenden Auges schon.

           Und an andere Zeit mahnt sie der Mann, dein Sohn;
               An die Lüfte des Mais, da er geseufzt um sie,
                   An die Bräutigamstage,
                       Da der Stolze die Demut lernt.

           Doch es wandte sich bald: Sicherer, denn er war,
               Ist er, herrlicher ist unter den Seinigen
                   Nun der Zweifachgeliebte,
                       Und ihm gehet sein Tagewerk.

           Stiller Vater! auch du lebtest und liebtest so;
               Darum wohnest du nun, als ein Unsterblicher,
                   Bei den Kindern, und Leben,
                       Wie vom schweigenden Äther, kommt

           Öfters über das Haus, ruhiger Mann! von dir,
               Und es mehrt sich, es reift, edler von Jahr zu Jahr,
                   In bescheidenem Glücke,
                       Was mit Hoffnungen du gepflanzt.

           Die du liebend erzogst, siehe! sie grünen dir,
               Deine Bäume, wie sonst, breiten ums Haus den Arm,
                   Voll von dankenden Gaben;
                       Sichrer stehen die Stämme schon;

           Und am Hügel hinab, wo du den sonnigen
               Boden ihnen gebaut, neigen und schwingen sich
                   Deine freudigen Reben,
                       Trunken, purpurner Trauben voll.

           Aber unten im Haus ruhet, besorgt von dir,
               Der gekelterte Wein. Teuer ist der dem Sohn,
                   Und er sparet zum Fest das
                       Alte, lautere Feuer sich.

           Dann beim nächtlichen Mahl, wenn er, in Lust und Ernst,
               Von Vergangenem viel, vieles von Künftigem
                   Mit den Freunden gesprochen
                       Und der letzte Gesang noch hallt,

           Hält er höher den Kelch, siehet dein Bild und spricht:
               Deiner denken wir nun, dein, und so werd' und bleib'
                   Ihre Ehre des Hauses
                       Guten Genien, hier und sonst!

           Und es tönen zum Dank hell die Kristalle dir;
               Und die Mutter, sie reicht, heute zum erstenmal,
                   Daß es wisse vom Feste,
                       Auch dem Kinde von deinem Trank.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hälfte des Lebens

   Mit gelben Birnen hänget
   Und voll mit wilden Rosen
   Das Land in den See,
   Ihr holden Schwäne,
   Und trunken von Küssen
   Tunkt ihr das Haupt
   Ins heilignüchterne Wasser.

   Weh mir, wo nehm ich, wenn
   Es Winter ist, die Blumen, und wo
   Den Sonnenschein,
   Und Schatten der Erde?
   Die Mauern stehn
   Sprachlos und kalt, im Winde
   Klirren die Fahnen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Griechenland

An Gotthold Stäudlin

                   Hätt' ich dich im Schatten der Platanen,
                   Wo durch Blumen der Ilissus rann,
                   Wo die Jünglinge sich Ruhm ersannen,
                   Wo die Herzen Sokrates gewann,
                   Wo Aspasia durch Myrten wallte,
                   Wo der brüderlichen Freude Ruf
                   Aus der lärmenden Agora schallte,
                   Wo mein Plato Paradiese schuf,

                   Wo den Frühling Festgesänge würzten,
                   Wo die Fluten der Begeisterung
                   Von Minervens heil'gem Berge stürzten –
                   Der Beschützerin zur Huldigung –
                   Wo in tausend süßen Dichterstunden,
                   Wie ein Göttertraum, das Alter schwand,
                   Hätt' ich da, Geliebter, dich gefunden,
                   Wie vor Jahren dieses Herz dich fand!

                   Ach, wie anders hätt' ich dich umschlungen! –
                   Marathons Heroen sängst du mir,
                   Und die schönste der Begeisterungen
                   Lächelte vom trunknen Auge dir;
                   Deine Brust verjüngten Siegsgefühle,
                   Und dein Haupt vom Lorbeerzweig umspielt,
                   Fühlte nicht des Lebens dumpfe Schwüle,
                   Die so karg der Hauch der Freude kühlt.

                   Ist der Stern der Liebe dir verschwunden,
                   Und der Jugend holdes Rosenlicht?
                   Ach! umtanzt von Hellas goldnen Stunden,
                   Fühltest du die Flucht der Jahre nicht;
                   Ewig, wie der Vesta Flamme, glühte
                   Mut und Liebe dort in jeder Brust;
                   Wie die Frucht der Hesperiden, blühte
                   Ewig dort der Jugend süße Lust.

                   Hätte doch von diesen goldnen Jahren
                   Einen Teil das Schicksal dir beschert;
                   Diese reizenden Athener waren
                   Deines glühenden Gesangs so wert;
                   Hingelehnt am frohen Saitenspiele
                   Bei der süßen Chiertraube Blut,
                   Hättest du vom stürmischen Gewühle
                   Der Agora, glühend ausgeruht.

                   Ach! es hätt' in jenen bessern Tagen
                   Nicht umsonst so brüderlich und groß
                   Für ein Volk dein liebend Herz geschlagen,
                   Dem so gern des Dankes Zähre floß; –
                   Harre nun! sie kommt gewiß, die Stunde,
                   Die das Göttliche vom Staube trennt!
                   Stirb! du suchst auf diesem Erdenrunde,
                   Edler Geist! umsonst dein Element!

                   Attika, die Riesin, ist gefallen,
                   Wo die alten Göttersöhne ruh'n,
                   Im Ruin gestürzter Marmorhallen
                   Brütet ew'ge Todesstille nun;
                   Lächelnd steigt der süße Frühling nieder,
                   Doch er findet seine Brüder nie
                   In Ilissus heil'gem Tale wieder,
                   Ewig deckt die bange Wüste sie. –

                   Mich verlangt in's bess're Land hinüber
                   Nach Alcäus und Anakreon,
                   Und ich schlief' im engen Hause lieber,
                   Bei den Heiligen in Marathon!
                   Ach! es sei die letzte meiner Tränen,
                   Die dem heil'gen Griechenlande rann,
                   Laßt, o Parzen, laßt die Schere tönen!
                   Denn mein Herz gehört den Toten an.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Höhere Menschheit

         Den Menschen ist der Sinn ins Innere gegeben,
         Daß sie als anerkannt das Beßre wählen,
         Es gilt als Ziel, es ist das wahre Leben,
         Von dem sich geistiger des Lebens Jahre zählen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ganymed

           Was schläfst du, Bergsohn, liegest in Unmut, schief,
               Und frierst am kahlen Ufer, Geduldiger!
                   Denkst nicht der Gnade du, wenns an den
                       Tischen die Himmlischen sonst gedürstet?

           Kennst drunten du vom Vater die Boten nicht,
               Nicht in der Kluft der Lüfte geschärfter Spiel?
                   Trifft nicht das Wort dich, das voll alten
                       Geists ein gewanderter Mann dir sendet?

           Schon tönets aber ihm in der Brust. Tief quillts,
               Wie damals, als hoch oben im Fels er schlief,
                   Ihm auf. Im Zorne reinigt aber
                       Sich der Gefesselte nun, nun eilt er,

           Der Linkische; der spottet der Schlacken nun,
               Und nimmt und bricht und wirft die Zerbrochenen
                   Zorntrunken, spielend, dort und da zum
                       Schauenden Ufer, und bei des Fremdlings

           Besondrer Stimme stehen die Herden auf,
               Es regen sich die Wälder, es hört tief Land
                   Den Stromgeist fern, und schaudernd regt im
                       Nabel der Erde der Geist sich wieder.

           Der Frühling kömmt. Und jedes, in seiner Art,
               Blüht. Der ist aber ferne; nicht mehr dabei.
                   Irr ging er nun; denn allzugut sind
                       Genien; himmlisch Gespräch ist sein nun.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Mnemosyne

   Letzte Fassung
           Reif sind, in Feuer getaucht, gekochet
           Die Frucht und auf der Erde geprüfet und ein Gesetz ist,
           Daß alles hineingeht, Schlangen gleich,
           Prophetisch, träumend auf
           Den Hügeln des Himmels. Und vieles
           Wie auf den Schultern eine
           Last von Scheitern ist
           Zu behalten. Aber bös sind
           Die Pfade. Nämlich unrecht,
           Wie Rosse, gehn die gefangenen
           Element' und alten
           Gesetze der Erd. Und immer
           Ins Ungebundne gehet eine Sehnsucht. Vieles aber ist
           Zu behalten. Und not die Treue.
           Vorwärts aber und rückwärts wollen wir
           Nicht sehn. Uns wiegen lassen, wie
           Auf schwankem Kahne der See.

           Wie aber Liebes? Sonnenschein
           Am Boden sehen wir und trockenen Staub
           Und heimatlich die Schatten der Wälder und es blühet
           An Dächern der Rauch, bei alter Krone
           Der Türme, friedsam; gut sind nämlich,
           Hat gegenredend die Seele
           Ein Himmlisches verwundet, die Tageszeichen.
           Denn Schnee, wie Maienblumen
           Das Edelmütige, wo
           Es seie, bedeutend, glänzet auf
           Der grünen Wiese
           Der Alpen, hälftig, da, vom Kreuze redend, das
           Gesetzt ist unterwegs einmal
           Gestorbenen, auf hoher Straß
           Ein Wandersmann geht zornig,
           Fern ahnend mit
           Dem andern, aber was ist dies?
           Am Feigenbaum ist mein
           Achilles mir gestorben,
           Und Ajax liegt
           An den Grotten der See,
           An Bächen, benachbart dem Skamandros.
           An Schläfen Sausen einst, nach
           Der unbewegten Salamis steter
           Gewohnheit, in der Fremd, ist groß
           Ajax gestorben,
           Patroklos aber in des Königes Harnisch. Und es starben
           Noch andere viel. Am Kithäron aber lag
           Eleutherae, der Mnemosyne Stadt. Der auch, als
           Ablegte den Mantel Gott, das Abendliche nachher löste
           Die Locken. Himmlische nämlich sind
           Unwillig, wenn einer nicht die Seele schonend sich
           Zusammengenommen, aber er muß doch; dem
           Gleich fehlet die Trauer.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stimme des Volks

               Du seiest Gottes Stimme, so glaubt' ich sonst
                   In heilger Jugend; ja, und ich sag es noch!
                       Um unsre Weisheit unbekümmert
                           Rauschen die Ströme doch auch, und dennoch,

               Wer liebt sie nicht? und immer bewegen sie
                   Das Herz mir, hör ich ferne die schwindenden,
                       Die ahnungsvollen, meine Bahn nicht,
                           Aber gewisser ins Meer hin eilen.

               Denn selbstvergessen, allzubereit, den Wunsch
                   Der Götter zu erfüllen, ergreift zu gern,
                       Was sterblich ist, wenn offnen Augs auf
                           Eigenen Pfaden es einmal wandelt,

               Ins All zurück die kürzeste Bahn; so stürzt
                   Der Strom hinab, er suchet die Ruh, es reißt,
                       Er ziehet wider Willen ihn, von
                           Klippe zu Klippe, den steuerlosen

               Das wunderbare Sehnen dem Abgrund zu;
                   Das Ungebundne reizet, und Völker auch
                       Ergreift die Todeslust und kühne
                           Städte, nachdem sie versucht das Beste,

               Von Jahr zu Jahr forttreibend das Werk, sie hat
                   Ein heilig Ende troffen; die Erde grünt,
                       Und stille vor den Sternen liegt, den
                           Betenden gleich, in den Sand geworfen,

               Freiwillig überwunden die lange Kunst
                   Vor jenen Unnachahmbaren da; er selbst,
                       Der Mensch, mit eigner Hand zerbrach, die
                           Hohen zu ehren, sein Werk, der Künstler.

               Doch minder nicht sind jene den Menschen hold,
                   Sie lieben wieder, so wie geliebt sie sind,
                       Und hemmen öfters, daß er lang im
                           Lichte sich freue, die Bahn des Menschen.

               Und, nicht des Adlers Jungen allein, sie wirft
                   Der Vater aus dem Neste, damit sie nicht
                       Zu lang ihm bleiben, uns auch treibt mit
                           Richtigem Stachel hinaus der Herrscher.

               Wohl jenen, die zur Ruhe gegangen sind,
                   Und vor der Zeit gefallen; auch die, auch die
                       Geopfert, gleich den Erstlingen der
                           Ernte, sie haben ein Teil gefunden.

               Am Xanthos lag, in griechischer Zeit, die Stadt,
                   Jetzt aber, gleich den größeren, die dort ruhn,
                       Ist durch ein Schicksal sie dem heilgen
                           Lichte des Tages hinweggekommen.

               Sie kamen aber, nicht in der offnen Schlacht,
                   Durch eigne Hand um. Fürchterlich ist davon,
                       Was dort geschehn, die wunderbare
                           Sage von Osten zu uns gelanget.

               Es reizte sie die Güte von Brutus. Denn
                   Als Feuer ausgegangen, so bot er sich,
                       Zu helfen ihnen, ob er gleich, als Feldherr,
                           Stand in Belagerung vor den Toren.

               Doch von den Mauern warfen die Diener sie,
                   Die er gesandt. Lebendiger ward darauf
                       Das Feuer, und sie freuten sich, und ihnen
                           Strecket' entgegen die Hände Brutus,

               Und alle waren außer sich selbst. Geschrei
                   Entstand und Jauchzen. Drauf in die Flamme warf
                       Sich Mann und Weib, von Knaben stürzt' auch
                           Der von dem Dach, in der Väter Schwert der.

               Nicht rätlich ist es, Helden zu trotzen. Längst
                   Wars aber vorbereitet. Die Väter auch,
                       Da sie ergiffen waren, einst, und
                           Heftig die persischen Feinde drängten,

               Entzündeten, ergreifend des Stromes Rohr,
                   Daß sie das Freie fänden, die Stadt. Und Haus
                       Und Tempel nahm, zum heilgen Äther
                           Fliegend, und Menschen hinweg die Flamme.

               So hatten es die Kinder gehört, und wohl
                   Sind gut die Sagen, denn ein Gedächtnis sind
                       Dem Höchsten sie, doch auch bedarf es
                           Eines, die heiligen auszulegen.


     Eine ältere Fassung hatte neben kleineren Abweichungen an Stelle der
     letzten neun Strophen der endgültigen Fassung folgende vier:

           Wohl allen, die zur Ruhe gegangen sind
               Und vor der Zeit gefallen, auch sie, auch sie
                   Geopfert gleich den Erstlingen der
                       Ernte, sie haben ihr Teil gewonnen!

           Nicht, o ihr Teuern, ohne die Wonnen all
               Des Lebens gingt ihr unter, ein Festtag ward
                   Noch Einer euch zuvor, und dem gleich
                       Haben die anderen keins gefunden.

           Doch sichrer ist's und größer und ihrer mehr,
               Die allen alles ist, der Mutter wert,
                   In Eile zögernd, mit des Adlers
                       Lust die geschwungnere Bahn zu wandeln.

           Drum weil sie fromm ist, ehr ich den Himmlischen
               Zu lieb des Volkes Stimme, die ruhige,
                   Doch um der Götter und der Menschen
                       Willen, sie ruhe zu gern nicht immer!

#newtext

Friedrich Hölderlin

An ihren Genius

             Send ihr Blumen und Frucht aus nie versiegender Fülle,
                 Send ihr, freundlicher Geist, ewige Jugend herab!
             Hüll in deine Wonnen sie ein, und laß sie die Zeit nicht
                 Sehn, wo einsam und fremd sie, die Athenerin, lebt,
             Bis sie im Land der Seligen einst die fröhlichen Schwestern,
                 Die zu Phidias' Zeit herrschten und liebten, umfängt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Gebet für die Unheilbaren

           Eil, o zaudernde Zeit, sie ans Ungereimte zu führen,
               Anders belehrest du sie nie, wie verständig sie sind.
           Eile, verderbe sie ganz, und führ ans furchtbare Nichts sie,
               Anders glauben sie dir nie, wie verdorben sie sind.
           Diese Toren bekehren sich nie, wenn ihnen nicht schwindelt,
               Diese . . . sich nie, wenn sie Verwesung nicht sehn.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Blödigkeit

               Sind denn dir nicht bekannt viele Lebendigen?
                   Geht auf Wahrem dein Fuß nicht, wie auf Teppichen?
                       Drum, mein Genius! tritt nur
                           Bar ins Leben, und sorge nicht!

               Was geschiehet, es sei alles gelegen dir!
                   Sei zur Freude gereimt, oder was könnte denn
                       Dich beleidigen, Herz, was
                           Da begegnen, wohin du sollst?

               Denn, seit Himmlischen gleich Menschen, ein einsam Wild,
                   Und die Himmlischen selbst führet, der Einkehr zu,
                       Der Gesang und der Fürsten
                           Chor, nach Arten, so waren auch

               Wir, die Zungen des Volks, gerne bei Lebenden,
                   Wo sich vieles gesellt, freudig und jedem gleich,
                       Jedem offen; so ist ja
                           Unser Vater, des Himmels Gott,

               Der den denkenden Tag Armen und Reichen gönnt,
                   Der, zur Wende der Zeit, uns, die Entschlafenden,
                       Aufgerichtet an goldnen
                           Gängelbanden, wie Kinder, hält.

               Gut auch sind und geschickt einem zu etwas wir,
                   Wenn wir kommen, mit Kunst, und von den Himmlischen
                       Einen bringen. Doch selber
                           Bringen schickliche Hände wir.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Diotima

           Komm und siehe die Freude um uns; in kühlenden Lüften
                       Fliegen die Zweige des Hains,
           Wie die Locken im Tanz': und wie auf tönender Leier
                       Ein erfreulicher Geist
           Spielt mit Regen und Sonnenschein auf der Erde der Himmel
                       Wie in liebendem Streit
           Über dem Saitenspiel' ein tausendfältig Gewimmel
                       Flüchtiger Töne sich regt,
           Wandelt Schatten und Licht in süßmelodischem Wechsel
                       Über die Berge dahin.
           Leise berührte der Himmel zuvor mit der silbernen Tropfe
                       Seinen Bruder den Strom
           Nah ist er nun, nun schüttet er ganz, die köstliche Fülle
                       Die er am Herzen trug
           Über den Hain und den Strom, und

           Und das Grünen des Hains, und des Himmels Bild in dem Strome
                       Dämmert und schwindet vor uns
           Und des einsamen Berges Haupt mit den Hütten und Felsen
                       Die er im Schoße verbirgt,
           Und die Hügel, die um ihn her, wie Lämmer, gelagert
                       Und in blühend Gesträuch
           Wie in zarte Wolle gehüllt, sich nähren von klaren
                       Kühlenden Quellen des Bergs,
           Und das dampfende Tal mit seinen Saaten und Blumen,
                       Und der Garten vor uns
           Nah und Fernes entweicht, verliert sich in froher Verwirrung
                       Und die Sonne verlischt.
           Aber vorübergerauscht sind nun die Fluten des Himmels
                       Und geläutert, verjüngt
           Geht mit den seligen Kindern hervor die Erd' aus dem Bade.
                       Froher lebendiger
           Glänzt im Haine das Grün, und goldner funkeln die Blumen,

           Weiß, wie die Herde, die in den Strom der Schäfer geworfen,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die beschreibende Poesie

         Wißt! Apoll ist der Gott der Zeitungsschreiber geworden,
             Und sein Mann ist, wer ihm treulich das Faktum erzählt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ehmals und jetzt

   In jüngern Tagen war ich des Morgens froh,
   Des Abends weint ich; jetzt, da ich älter bin,
   Beginn ich zweifelnd meinen Tag, doch
   Heilig und heiter ist mir sein Ende.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Sokrates und Alcibiades

           »Warum huldigest du, heiliger Sokrates,
               Diesem Jünglinge stets? kennest du Größers nicht?
                   Warum siehet mit Liebe,
                       Wie auf Götter, dein Aug auf ihn?«

           Wer das Tiefste gedacht, liebt das Lebendigste,
               Hohe Jugend versteht, wer in die Welt geblickt,
                   Und es neigen die Weisen
                       Oft am Ende zu Schönem sich.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Rousseau

   Wie eng begrenzt ist unsere Tageszeit,
   Du warst und sahst und stauntest, schon Abend ists,
   Nun schlafe, wo unendlich ferne
   Ziehen vorüber der Völker Jahre.

   Und mancher siehet über die eigene Zeit,
   Ihm zeigt ein Gott ins Freie, doch sehnend stehst
   Am Ufer du, ein Ärgernis den
   Deinen, ein Schatten, und liebst sie nimmer,

   Und jene, die du nennst, die Verheißenen
   Wo sind die Neuen, daß du an Freundeshand
   Erwarmst, wo nahn sie, daß du einmal,
   Einsame Rede, vernehmlich seiest?

   Klanglos ists, armer Mann, in der Halle dir,
   Und gleich den Unbegrabenen, irrest du
   Unstät und suchest Ruh und niemand
   Weiß den beschiedenen Weg zu weisen.

   Sei denn zufrieden! der Baum entwächst
   Dem heimatlichen Boden, aber es sinken ihm
   Die liebenden, die jugendlichen
   Arme, und trauernd neigt er sein Haupt.

   Des Lebens Überfluß, das Unendliche,
   Das um ihn und dämmert, er faßt es nie.
   Doch lebts in ihm und gegenwärtig,
   Wärmend und wirkend, die Frucht entquillt ihm.

   Du hast gelebt! auch dir, auch dir
   Erfreuet die ferne Sonne dein Haupt,
   Und die Strahlen aus der schönern Zeit. Es
   Haben die Boten dein Herz gefunden.

   Vernommen hast du sie, verstanden die Sprache der Fremdlinge
   Gedeutet ihre Seele! Dem Sehnenden war
   Der Wink genug, und Winke sind
   Von alters her die Sprache der Götter.

   Und wunderbar, als hätte von Anbeginn
   Des Menschen Geist das Werden und Wirken all,
   Des Lebens Weise schon erfahren,

   Kennt er im ersten Zeichen Vollendetes schon,
   Und fliegt, der kühne Geist, wie Adler den
   Gewittern, weissagend seinen
   Kommenden Göttern voraus.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Götter wandelten einst . . .

         Götter wandelten einst bei Menschen, die herrlichen Musen
             Und der Jüngling, Apoll, heilend, begeisternd wie du.
         Und du bist mir wie sie, als hätte der Seligen Einer
             Mich ins Leben gesandt, geh ich, es wandelt das Bild
         Meiner Heldin mit mir, wo ich duld und bilde, mit Liebe
             Bis in den Tod, denn dies lernt' ich und hab ich von ihr.

         Laß uns leben, o du, mit der ich leide, mit der ich
             Innig und gläubig und treu ringe nach schönerer Zeit.
         Sind doch wirs! und wüßten sie noch in kommenden Jahren
             Von uns beiden, wenn einst wieder der Genius gilt,
         Sprächen sie: Es schufen sich einst die Einsamen liebend
             Nur von Göttern gekannt ihre geheimere Welt.
         Denn die Sterbliches nur besorgt, es empfängt sie die Erde
             Aber näher zum Licht wandern, zum Äther hinauf
         Sie, die inniger Liebe treu und göttlichem Geiste
             Hoffend und duldend und still über das Schicksal gesiegt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Zimmern

           Die Linien des Lebens sind verschieden,
           Wie Wege sind, und wie der Berge Grenzen.
           Was hier wir sind, kann dort ein Gott ergänzen
           Mit Harmonien und ewigem Lohn und Frieden.
    [343]<< Götter wandelten einst...  [344]Der Winter (Das Feld ist kahl,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Winter

           Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe glänzet
           Der blaue Himmel nur, und wie die Pfade gehen,
           Erscheinet die Natur, als Einerlei, das Wehen
           Ist frisch, und die Natur von Helle nur umkränzet.

           Der Erde Stund ist sichtbar von dem Himmel
           Den ganzen Tag, in heller Nacht umgeben,
           Wenn hoch erscheint von Sternen das Gewimmel,
           Und geistiger das weit gedehnte Leben.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Archipelagus

                         Kehren die Kraniche wieder zu dir, und suchen zu
   deinen
   Ufern wieder die Schiffe den Lauf, umatmen erwünschte
   Lüfte dir die beruhigte Flut, und sonnet der Delphin
   Aus der Tiefe gelockt am neuen Lichte den Rücken?
   Blüht Ionien? ists die Zeit? denn immer im Frühling,
   Wenn den Lebenden sich das Herz erneut und die erste
   Liebe den Menschen erwacht und goldner Zeiten Erinnrung,
   Komm ich zu dir und grüß' in deiner Stille dich, Alter!

   Immer, Gewaltiger! lebst du noch und ruhest im Schatten
   Deiner Berge, wie sonst; mit Jünglingsarmen umfängst du
   Noch dein liebliches Land und deiner Töchter, o Vater!
   Deiner Inseln ist noch, der blühenden, keine verloren.
   Kreta steht und Salamis grünt, umdämmert von Lorbeern,
   Rings von Strahlen umblüht, erhebt zur Stunde des Aufgangs
   Delos ihr begeistertes Haupt und Tenos und Chios
   Haben der purpurnen Früchte genug, von trunkenen Hügeln
   Quillt der Cypriertrank und von Kalauria fallen
   Silberne Bäche, wie einst, in die alten Wasser des Vaters.
   Alle leben sie noch, die Heroenmütter, die Inseln,
   Blühend von Jahr zu Jahr und wenn zu Zeiten, vom Abgrund
   Losgelassen, die Flamme der Nacht, das untre Gewitter
   Eine der holden ergriff und die Sterbende dir in den Schoß sank,
   Göttlicher! du, du dauertest aus, denn über den dunkeln
   Tiefen ist manches schon dir auf und untergegangen.

   Auch die Himmlischen, sie, die Kräfte der Höhe, die stillen,
   Die den heiteren Tag und süßen Schlummer und Ahnung
   Fernher bringen über das Haupt der fühlenden Menschen
   Aus der Fülle der Macht, auch sie, die alten Gespielen
   Wohnen, wie einst, mit dir, und oft am dämmernden Abend
   Wenn von Asiens Bergen herein das heilige Mondlicht
   Kömmt und die Sterne sich in deiner Woge begegnen,
   Leuchtest du von himmlischem Glanz und so, wie sie wandeln,
   Wechseln die Wasser dir, es tönt die Weise der Brüder
   Droben, ihr Nachtgesang im liebenden Busen dir wieder.

   Wenn die allverklärende dann, die Sonne des Tages,
   Sie, des Orients Kind, die Wundertätige, da ist,
   Dann die Lebenden all im goldnen Traume beginnen,
   Den die Dichtende stets des Morgens ihnen bereitet,
   Dir, dem trauernden Gott, dir sendet sie froheren Zauber
   Und ihr eigen freundliches Licht ist selber so schön nicht
   Denn das Liebeszeichen, der Kranz, den immer, wie vormals,
   Deiner gedenk, doch sie um die graue Locke dir windet.

   Und umfängt der Äther dich nicht und kehren die Wolken,
   Deine Boten, von ihm mit dem Göttergeschenke, dem Strahle
   Aus der Höhe dir nicht? dann sendest du über das Land sie,
   Daß am heißen Gestad die gewittertrunkenen Wälder
   Rauschen und wogen mit dir, daß bald, dem wandernden Sohn gleich,
   Wenn der Vater ihn ruft, mit den tausend Bächen Mäander
   Seinen Irren enteilt und aus der Ebne Kayster
   Dir entgegenfrohlockt, und der Erstgeborne, der Alte,
   Der zu lange sich barg, dein majestätischer Nil itzt
   Hochherschreitend aus fernem Gebirg, wie im Klange der Waffen,
   Siegreich kömmt und die offenen Arme der Sehnende reichet.

   Dennoch einsam dünkest du dir, in schweigender Nacht hört
   Deine Weheklage der Fels und öfters entflieht dir
   Zürnend von Sterblichen weg die geflügelte Woge zum Himmel,
   Denn es leben mit dir die edeln Lieblinge nimmer,
   Die dich geehrt, die einst mit den schönen Tempeln und Städten
   Deine Gestade bekränzt und immer suchen und missen,
   Immer bedürfen ja, wie Heroen den Kranz, die geweihten
   Elemente zum Ruhme das Herz der fühlenden Menschen.

   Sage, wo ist Athen? ist über den Urnen der Meister
   Deine Stadt, die geliebteste dir, an den heiligen Ufern,
   Trauernder Gott! dir ganz in Asche zusammengesunken,
   Oder ist noch ein Zeichen von ihr, daß etwa der Schiffer,
   Wenn er vorüberkommt, sie nenn' und ihrer gedenke?
   Stiegen dort die Säulen empor und leuchteten dort nicht
   Sonst vom Dache der Burg herab die Göttergestalten?
   Rauschte dort die Stimme des Volks, die stürmischbewegte,
   Aus der Agora nicht her und eilten aus freudigen Pforten
   Dort die Gassen dir nicht zu gesegnetem Hafen herunter?

   Siehe! da löste sein Schiff der fernhinsinnende Kaufmann,
   Froh, denn es wehet' auch ihm die beflügelnde Luft und die Götter
   Liebten so, wie den Dichter, auch ihn, dieweil er die guten
   Gaben der Erd' ausglich und Fernes Nahem vereinte.
   Fern nach Cypros ziehet er hin und ferne nach Tyros,
   Strebt nach Kolchis hinauf und hinab zum alten Ägyptos,
   Daß er Purpur und Wein und Korn und Vließe gewinne
   Für die eigene Stadt und öfters über des kühnen
   Herkules Säulen hinaus, zu neuen seligen Inseln
   Tragen die Hoffnungen ihn und des Schiffes Flügel, indessen
   Anders bewegt, am Gestade der Stadt ein sinnender Jüngling
   Weilt und die Woge belauscht und Großes ahnet der Ernste
   Wenn er zu Füßen so des erderschütternden Meisters
   Lauschet und sitzt und nicht umsonst erzog ihn der Meergott.
   Denn des Genius Feind, der vielgebietende Perse,
   Jahrlang zählt' er sie schon, der Waffen Menge, der Knechte,
   Spottend des griechischen Lands und seiner wenigen Inseln,
   Und sie deuchten dem Herrscher ein Spiel und noch, wie ein Traum, war
   Ihm das innige Volk, vom Göttergeiste gerüstet.
   Leicht aus spricht er das Wort und schnell, wie der flammende
   Bergquell,
   Wenn er furchtbar umher vom gärenden Ätna gegossen,
   Städte begräbt in der purpurnen Flut und blühende Gärten,
   Bis der brennende Strom im heiligen Meere sich kühlet,
   So mit dem Könige nun, versengend, städteverwüstend,
   Stürzt von Ekbatana daher sein prächtig Getümmel;
   Weh! und Athene, die herrliche, fällt; wohl schauen und ringen
   Vom Gebirg, wo das Wild ihr Geschrei hört, fliehende Greise
   Nach den Wohnungen dort zurück und den rauchenden Tempeln,
   Aber es weckt der Söhne Gebet die heilige Asche
   Nun nicht mehr, im Tal ist der Tod, und die Wolke des Brandes
   Schwindet am Himmel dahin, und weiter im Lande zu ernten,
   Zieht, vom Frevel erhitzt, mit der Beute der Perse vorüber.
   Aber an Salamis Ufern, o Tag an Salamis Ufern!

   Harrend des Endes stehn die Athenerinnen, die Jungfraun,
   Stehn die Mütter, wiegend im Arm das gerettete Söhnlein,
   Aber den Horchenden schallt von Tiefen die Stimme des Meergotts
   Heilweissagend herauf, es schaun die Götter des Himmels
   Wägend und richtend herab, denn dort an den bebenden Ufern
   Wankt, seit Tagesbeginn, wie langsamwandelnd Gewitter
   Dort auf schäumenden Wassern die Schlacht und es glühet der Mittag,
   Unbemerket im Zorn, schon über dem Haupte den Kämpfern.

   Aber die Männer des Volks, die Heroenenkel, sie walten
   Helleren Auges jetzt, die Götterlieblinge denken
   Des beschiedenen Glücks, es zähmen die Kinder Athenes
   Ihren Genius, ihn, den todverachtenden jetzt nicht;
   Denn wie aus rauchendem Blut das Wild der Wüste noch einmal
   Sich zuletzt verwandelt erhebt, der edleren Kraft gleich,
   Und den Jäger erschreckt; kehrt jetzt im Glanze der Waffen,
   Bei der Herrscher Gebot, furchtbargesammelt den Wilden,
   Mitten im Untergang die ermattete Seele noch einmal.
   Und entbrannter beginnts; wie Paare ringender Männer
   Fassen die Schiffe sich an, in die Woge taumelt das Steuer,
   Unter den Streitern bricht der Boden und Schiffer und Schiff sinkt.

   Aber in schwindelnden Traum vom Liede des Tages gesungen
   Rollt der König den Blick, irrlächelnd über den Ausgang
   Droht er und fleht und frohlockt und sendet, wie Blitze, die Boten
   Doch er sendet umsonst, es kehret keiner ihm wieder.
   Blutige Boten, Erschlagne des Heers und berstende Schiffe,
   Wirft die Rächerin ihm zahllos, die donnernde Woge
   Vor den Thron, wo er sitzt am bebenden Ufer, der Arme
   Schauend die Flucht und fort in die fliehende Menge gerissen,
   Eilt er, ihn treibt der Gott, es treibt sein irrend Geschwader
   Über die Fluten der Gott, der spottend sein eitel Geschmeid' ihm
   Endlich zerschlug und den Schwachen erreicht' in der drohenden Rüstung.

   Aber liebend zurück zum einsamharrenden Strome
   Kommt der Athener Volk und von den Bergen der Heimat
   Wogen, freudig gemischt, die glänzenden Scharen herunter
   Ins verlassene Tal; ach! gleich der gealterten Mutter,
   Wenn nach Jahren das Kind, das verlorengeachtete, wieder
   Lebend ihr an die Brüste kehrt, ein erwachsener Jüngling,
   Aber im Gram ist ihr die Seele gewelkt und die Freude
   Kommt der hoffnungsmüden zu spät und mühsam vernimmt sie,
   Was der liebende Sohn in seinem Danke geredet,
   So erscheint den Kommenden dort der Boden der Heimat.
   Denn es fragen umsonst nach ihren Hainen die Frommen,
   Und die Sieger empfängt die freundliche Pforte nicht wieder,
   Wie den Wanderer sonst sie empfing, wenn er froh von den Inseln
   Wiederkehrt' und die selige Burg der Mutter Athene
   Über sehnendem Haupt ihm fernherglänzend heraufging.
   Aber wohl sind ihnen bekannt die verödeten Gassen
   Und die trauernden Gärten umher und auf der Agora,
   Wo des Portikus Säulen gestürzt und die göttlichen Bilder
   Liegen, da reicht in der Seele bewegt und der Treue sich freuend
   Jetzt das liebende Volk zum Bunde die Hände sich wieder.

   Bald auch suchet und sieht den Ort des eigenen Hauses
   Unter dem Schutt der Mann; ihm weint am Halse der trauten
   Schlummerstätte gedenk, sein Weib, es fragen die Kindlein
   Nach dem Tische, wo sonst in lieblicher Reihe sie saßen,
   Von den Vätern gesehn, den lächelnden Göttern des Hauses.
   Aber Gezelte bauet das Volk, es schließen die alten
   Nachbarn wieder sich an, und nach des Herzens Gewohnheit
   Ordnen die luftigen Wohnungen sich umher an den Hügeln.

   So indessen wohnen sie nun, wie die Freien, die Alten,
   Die, der Stärke gewiß und dem kommenden Tage vertrauend,
   Wandernden Vögeln gleich, mit Gesange von Berge zu Berg' einst
   Zogen, die Fürsten des Forsts und des weitumirrenden Stromes.
   Doch umfängt noch, wie sonst, die Muttererde, die treue,
   Wieder ihr edel Volk und unter heiligem Himmel
   Ruhen sie sanft, wenn milde, wie sonst, die Lüfte der Jugend
   Um die Schlafenden wehn und aus Platanen Ilissus
   Ihnen herüberrauscht und neue Tage verkündend,
   Lockend zu neuen Taten bei Nacht die Woge des Meergotts
   Fernher tönt und fröhliche Träume den Lieblingen sendet.
   Schon auch sprossen und blühn die Blumen mälig, die goldnen
   Auf zertretenem Feld, von frommen Händen gewartet,
   Grünet der Ölbaum auf und auf Kolonos Gefilden
   Nähren friedlich, wie sonst, die Athenischen Rosse sich wieder.

   Aber der Muttererd' und dem Gott der Woge zu Ehren
   Blühet die Stadt itzt auf, ein herrlich Gebild, dem Gestirn gleich
   Sichergegründet, des Genius Werk, denn Fesseln der Liebe
   Schafft er gerne sich so, so hält in großen Gestalten,
   Die er selbst sich erbaut, der immerrege sich bleibend.
   Sieh! und dem Schaffenden dienet der Wald, ihm reicht mit den andern
   Bergen nahe zur Hand der Pentele Marmor und Erze,
   Aber lebend, wie er, und froh und herrlich entquillt es
   Seinen Händen und leicht, wie der Sonne, gedeiht das Geschäft ihm.
   Brunnen steigen empor und über die Hügel in reinen
   Bahnen gelenkt, ereilt der Quell das glänzende Becken;
   Aber umher an ihnen erglänzt, gleich festlichen Helden
   Am gemeinsamen Kelch, die Reihe der Wohnungen, hoch ragt
   Der Prytanen Gemach, es stehn Gymnasien offen,
   Göttertempel entstehn, ein heiligkühner Gedanke
   Steigt, Unsterblichen nah, das Olympion auf in den Äther
   Aus dem seligen Hain; noch manche der himmlischen Hallen!
   Mutter Athene, dir auch, dir wuchs dein herrlicher Hügel
   Stolzer aus der Trauer empor und blühte noch lange,
   Gott der Wogen und dir und deine Lieblinge sangen
   Frohversammelt noch oft am Vorgebirge den Dank dir.

   O die Kinder des Glücks, die frommen! wandeln sie fern nun
   Bei den Vätern daheim und der Schicksalstage vergessen
   Drüben am Lethestrom und bringt kein Sehnen sie wieder,
   Sieht mein Auge sie nie? ach! findet über den tausend
   Pfaden der grünenden Erd', ihr göttergleichen Gestalten!
   Euch das Suchende nie, und vernahm ich darum die Sage,
   Darum die Sprache von euch, daß immertrauernd die Seele
   Vor der Zeit mir hinab zu euern Schatten entfliehe?
   Aber näher zu euch, wo eure Haine noch wachsen,
   Wo sein einsames Haupt in Wolken der heilige Berg hüllt,
   Zum Parnassos will ich und wenn im Dunkel der Eiche
   Schimmernd, mir Irrenden dort Kastalias Quelle begegnet,
   Will ich, mit Tränen gemischt, aus blütenumdufteter Schale
   Dort, auf keimendes Grün, das Wasser gießen, damit doch,
   O ihr Schlafenden all! ein Totenopfer euch werde.
   Dort im schweigenden Tal, an Tempes hängenden Felsen,
   Will ich wohnen mit euch, dort oft, ihr herrlichen Namen,
   Her euch rufen bei Nacht, und wenn ihr zürnend erscheinet,
   Weil der Pflug die Gräber entweiht, mit der Stimme des Herzens
   Will ich, mit frommem Gesang euch sühnen, heilige Schatten!
   Bis zu leben mit euch, sich ganz die Seele gewöhnet.
   Fragen wird der Geweihtere dann euch manches, ihr Toten!
   Euch, ihr Lebenden auch, ihr hohen Kräfte des Himmels,
   Wenn ihr über dem Schutt mit euren Jahren vorbeigeht,
   Ihr in der sicheren Bahn! denn oft ergreifet das Irrsal
   Unter den Sternen mir, wie schaurige Lüfte den Busen,
   Daß ich spähe nach Rat und lang schon reden sie nimmer
   Trost den Bedürftigen zu, die prophetischen Haine Dodonas,
   Stumm ist der delphische Gott und einsam liegen und öde
   Längst die Pfade, wo einst, von Hoffnungen leise geleitet,
   Fragend der Mann zur Stadt des redlichen Sehers heraufstieg.

   Aber droben das Licht, es spricht noch heute zu Menschen,
   Schöner Deutungen voll und des großen Donnerers Stimme
   Ruft es: denket ihr mein? und die trauernde Woge des Meergotts
   Hallt es wider: gedenkt ihr nimmer meiner, wie vormals?
   Denn es ruhn die Himmlischen gern am fühlenden Herzen,
   Immer, wie sonst, geleiten sie noch, die begeisternden Kräfte
   Gerne den strebenden Mann und über Bergen der Heimat
   Ruht und waltet und lebt allgegenwärtig der Äther,
   Daß ein liebendes Volk in des Vaters Armen gesammelt,
   Menschlichfreudig, wie sonst, und Ein Geist allen gemein sei.
   Aber weh! es wandelt in Nacht, es wohnt, wie im Orkus,
   Ohne Göttliches unser Geschlecht. Ans eigene Treiben
   Sind sie geschmiedet allein und sich in der tosenden Werkstatt
   Höret jeglicher nur und viel arbeiten die Wilden
   Mit gewaltigem Arm, rastlos, doch immer und immer
   Unfruchtbar, wie die Furien, bleibt die Mühe der Armen.
   Bis erwacht vom ängstigen Traum, die Seele den Menschen
   Aufgeht, jugendlichfroh, und der Liebe segnender Othem
   Wieder, wie vormals, oft, bei Hellas blühenden Kindern,
   Wehet in neuer Zeit und über freierer Stirne
   Uns der Geist der Natur, der fernherwandelnde, wieder
   Stilleweilend der Gott in goldnen Wolken erscheinet.

   Ach! und säumest du noch? und jene, die göttlichgebornen,
   Wohnen immer, o Tag! noch als in Tiefen der Erde
   Einsam unten, indes ein immerlebender Frühling
   Unbesungen über dem Haupt den Schlafenden dämmert?
   Aber länger nicht mehr! schon hör' ich ferne des Festtags
   Chorgesang auf grünem Gebirg' und das Echo der Haine,
   Wo der Jünglinge Brust sich hebt, wo die Seele des Volks sich
   Stillvereint im freieren Lied, zur Ehre des Gottes,
   Dem die Höhe gebührt, doch auch die Tale sind heilig;
   Denn, wo fröhlich der Strom in wachsender Jugend hinauseilt,
   Unter Blumen des Lands und wo auf sonnigen Ebnen
   Edles Korn und der Obstwald reift, da kränzen am Feste
   Gerne die Frommen sich auch und auf dem Hügel der Stadt glänzt,
   Menschlicher Wohnung gleich, die himmlische Halle der Freude.
   Denn voll göttlichen Sinns ist alles Leben geworden,
   Und vollendend, wie sonst, erscheinst du wieder den Kindern
   Überall, o Natur! und, wie vom Quellengebirg, rinnt
   Segen von da und dort in die keimende Seele dem Volke.
   Dann, dann, o ihr Freuden Athens! ihr Taten in Sparta!
   Köstliche Frühlingszeit im Griechenlande! wenn unser
   Herbst kömmt, wenn ihr gereift, ihr Geister alle der Vorwelt!
   Wiederkehret und siehe! des Jahrs Vollendung ist nahe!
   Dann erhalte das Fest auch euch, vergangene Tage!
   Hin nach Hellas schaue das Volk und weinend und dankend
   Sänftige sich in Erinnerungen der stolze Triumphtag!

   Aber blühet indes, bis unsre Früchte beginnen,
   Blüht, ihr Gärten Ioniens! nur und die an Athens Schutt
   Grünen, ihr Holden! verbergt dem schauenden Tage die Trauer!
   Kränzt mit ewigem Laub, ihr Lorbeerwälder! die Hügel
   Eurer Toten umher, bei Marathon dort, wo die Knaben
   Siegend starben, ach! dort auf Chäroneas Gefilden,
   Wo mit den Waffen ins Blut die letzten Athener enteilten,
   Fliehend vor dem Tage der Schmach, dort, dort von den Bergen
   Klagt ins Schlachttal täglich herab, dort singet von Ötas
   Gipfeln das Schicksalslied, ihr wandelnden Wasser, herunter!
   Aber du, unsterblich, wenn auch der Griechengesang schon
   Dich nicht feiert, wie sonst, aus deinen Wogen, o Meergott!
   Töne mir in die Seele noch oft, daß über den Wassern
   Furchtlosrege der Geist, dem Schwimmer gleich, in der Starken
   Frischem Glücke sich üb' und die Göttersprache das Wechseln
   Und das Werden versteh' und wenn die reißende Zeit mir
   Zu gewaltig das Haupt ergreift und die Not und das Irrsal
   Unter Sterblichen mir mein sterblich Leben erschüttert,
   Laß der Stille mich dann in deiner Tiefe gedenken.
    [343]<< Der Winter (Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Mensch

   Kaum sproßten aus den Wassern, o Erde, dir
   Der jungen Berge Gipfel und dufteten
   Lustatmend, immergrüner Haine
   Voll, in des Ozeans grauer Wildnis

   Die ersten holden Inseln; und freudig sah
   Des Sonnengottes Auge die Neulinge,
   Die Pflanzen, seiner ewgen Jugend
   Lächelnde Kinder, aus dir geboren.

   Da auf der Inseln schönster, wo immerhin
   Den Hain in zarter Ruhe die Luft umfloß,
   Lag unter Trauben einst, nach lauer
   Nacht, in der dämmernden Morgenstunde

   Geboren, Mutter Erde! dein schönstes Kind;-
   Und auf zum Vater Helios sieht bekannt
   Der Knab, und wacht und wählt, die süßen
   Beere versuchend, die heilge Rebe

   Zur Amme sich; und bald ist er groß; ihn scheun
   Die Tiere, denn ein anderer ist, wie sie,
   Der Mensch; nicht dir und nicht dem Vater
   Gleicht er, denn kühn ist in ihm und einzig

   Des Vaters hohe Seele mit deiner Lust,
   O Erd! und deiner Trauer von je vereint;
   Der Göttermutter, der Natur, der
   Allesumfassenden möchte er gleichen!

   Ach! darum treibt ihn, Erde! vom Herzen dir
   Sein Übermut, und deine Geschenke sind
   Umsonst und deine zarten Bande;
   Sucht er ein Besseres doch, der Wilde!

   Von seines Ufers duftender Wiese muß
   Ins blütenlose Wasser hinaus der Mensch,
   Und glänzt auch, wie die Sternenacht, von
   Goldenen Früchten sein Hain, doch gräbt er

   Sich Höhlen in den Bergen und späht im Schacht,
   Von seines Vaters heiterem Lichte fern,
   Dem Sonnengott auch ungetreu, der
   Knechte nicht liebt und der Sorge spottet.

   Denn freier atmen Vögel des Walds, wenn schon
   Des Menschen Brust sich herrlicher hebt, und der
   Die dunkle Zukunft sieht, er muß auch
   Sehen den Tod, und allein ihn fürchten.

   Und Waffen wider alle, die atmen trägt
   In ewigbangem Stolze der Mensch; im Zwist
   Verzehrt er sich und seines Friedens
   Blume, die zärtliche, blüht nicht lange.

   Ist er von allen Lebensgenossen nicht
   Der seligste? Doch tiefer und reißender
   Ergreift das Schicksal, allausgleichend,
   Auch die entzündbare Brunst dem Starken.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Göttin der Harmonie

   Urania, die glänzende Jungfrau, hält mit ihrem Zaubergürtel das Weltall
   in
   tobendem Entzücken zusammen.
   Ardinghello
           Froh, als könnt' ich Schöpfungen beglücken,
           Kühn, als huldigten die Geister mir,
           Nahet, in dein Heiligtum zu blicken,
           Hocherhabne! meine Liebe dir;
           Schon erglüht der wonnetrunkne Seher
           Von den Ahndungen der Herrlichkeit,
           Ha, und deinem Götterschoße näher
           Höhnt des Siegers Fahne Grab und Zeit.

           Tausendfältig, wie der Götter Wille,
           Weht Begeisterung den Sänger an,
           Unerschöpflich ist der Schönheit Fülle,
           Grenzenlos der Hoheit Ozean.
           Doch vor allem hab ich dich erkoren,
           Bebend, als ich ferne dich ersah,
           Bebend hab ich Liebe dir geschworen,
           Königin der Welt! Urania.

           Was der Geister stolzestes Verlangen
           In den Tiefen und den Höhn erzielt,
           Hab ich allzumal in dir empfangen,
           Sint dich ahnend meine Seele fühlt.
           Dir entsprossen Myriaden Leben,
           Als die Strahlen deines Angesichts,
           Wendest du dein Angesicht, so beben
           Und vergehn sie, und die Welt ist Nichts.

           Thronend auf des alten Chaos Wogen,
           Majestätisch lächelnd winktest du,
           Und die wilden Elemente flogen
           Liebend sich auf deine Winke zu.
           Froh der seligen Vermählungsstunde
           Schlangen Wesen nun um Wesen sich,
           In den Himmeln, auf dem Erdenrunde
           Sahst du, Meisterin! im Bilde dich. –

           Ausgegossen ist des Lebens Schale,
           Bächlein, Sonnen treten in die Bahn,
           Liebetrunken schmiegen junge Tale
           Sich den liebetrunknen Hügeln an:
           Schön und stolz wie Göttersöhne hangen
           Felsen an der mütterlichen Brust,
           Von der Meere wildem Arm umfangen,
           Bebt das Land in niegefühlter Lust.

           Warm und leise wehen nun die Lüfte,
           Liebend sinkt der holde Lenz ins Tal:
           Haine sprossen an dem Felsgeklüfte,
           Gras und Blumen zeugt der junge Strahl.
           Siehe, siehe, vom empörten Meere,
           Von den Hügeln, von der Tale Schoß,
           Winden sich die ungezählten Heere
           Freudetaumelnder Geschöpfe los.

           Aus den Hainen wallt ins Lenzgefilde
           Himmlischschön der Göttin Sohn hervor,
           Den zum königlichen Ebenbilde
           Sie im Anbeginne sich erkor:
           Sanftbegrüßt von Paradiesesdüften
           Steht er wonniglichen Staunens da,
           Und der Liebe großen Bund zu stiften,
           Singt entgegen ihm Urania:

           »Komm, o Sohn! der süßen Schöpfungsstunde
           Auserwählter, komm und liebe mich!
           Meine Küsse weihten dich zum Bunde,
           Hauchten Geist von meinem Geist in dich. –
           Meine Welt ist deiner Seele Spiegel,
           Meine Welt, o Sohn! ist Harmonie,
           Freue dich! Zum offenbaren Siegel
           Meiner Liebe schuf ich dich und sie.

           Trümmer ist der Wesen schöne Hülle,
           Knüpft sie meiner Rechte Kraft nicht an.
           Mir entströmt der Schönheit ewge Fülle,
           Mir der Hoheit weiter Ozean.
           Danke mir der zauberischen Liebe,
           Mir der Freude stärkenden Genuß,
           Deine Tränen, deine schönsten Triebe
           Schuf, o Sohn! der schöpferische Kuß.

           Herrlicher mein Bild in dir zu finden,
           Haucht' ich Kräfte dir und Kühnheit ein,
           Meines Reichs Gesetze zu ergründen,
           Schöpfer meiner Schöpfungen zu sein.
           Nur im Schatten wirst du mich erspähen,
           Aber liebe, liebe mich, o Sohn!
           Drüben wirst du meine Klarheit sehen,
           Drüben kosten deiner Liebe Lohn.«

           Nun, o Geister! in der Göttin Namen,
           Die uns schuf im Anbeginn der Zeit,
           Uns, die Sprößlinge von ihrem Samen,
           Uns, die Erben ihrer Herrlichkeit,
           Kommt zu feierlichen Huldigungen
           Mit der Seele ganzer Götterkraft,
           Mit der höchsten der Begeisterungen
           Schwört vor ihr, die schuf und ewig schafft.

           Frei und mächtig, wie des Meeres Welle,
           Rein wie Bächlein in Elysium,
           Sei der Dienst an ihres Tempels Schwelle,
           Sei der Wahrheit hohes Priestertum.
           Nieder, nieder mit verjährtem Wahne!
           Stolzer Lüge Fluch und Untergang,
           Ruhm der Weisheit unbefleckter Fahne,
           Den Gerechten Ruhm und Siegsgesang!

           Ha, der Lüge Quell – wie tot und trübe!
           Kräftig ist der Weisheit Quell und süß!
           Geister! Brüder! dieser Quell ist Liebe,
           Ihn umgrünt der Freuden Paradies.
           Von des Erdelebens Tand geläutert,
           Ahndet Götterlust der zarte Sinn,
           Von der Liebe Labetrunk erheitert,
           Naht die Seele sich der Schöpferin.

           Geister! Brüder! unser Bund erglühe
           Von der Liebe göttlicher Magie.
           Unbegrenzte, reine Liebe ziehe
           Freundlich uns zur hohen Harmonie.
           Sichtbar adle sie die treuen Söhne,
           Schaff in ihnen Ruhe, Mut und Tat,
           Und der heiligen Entzückung Träne,
           Wenn Urania der Seele naht.

           Siehe, Stolz und Hader ist vernichtet,
           Trug ist nun und blinde Lüge stumm,
           Streng ist Licht und Finsternis gesichtet,
           Rein der Wahrheit stilles Heiligtum.
           Unsrer Wünsche Kampf ist ausgerungen,
           Himmelsruh' errang der heiße Streit,
           Und die priesterlichen Huldigungen
           Lohnet göttliche Genügsamkeit.

           Stark und selig in der Liebe Leben
           Staunen wir des Herzens Himmel an,
           Schnell wie Seraphin im Fluge, schweben
           Wir zur hohen Harmonie hinan.
           Das vermag die Saite nicht zu künden,
           Was Urania den Sehern ist,
           Wenn von hinnen Nacht und Wolke schwinden,
           Und in ihr die Seele sich vergißt.

           Kommt den Jubelsang mit uns zu singen,
           Denen Liebe gab die Schöpferin!
           Millionen, kommt emporzuringen
           Im Triumphe zu der Königin!
           Erdengötter, werft die Kronen nieder!
           Jubelt, Millionen fern und nah!
           Und ihr Orione, hallt es wider:
           Heilig, heilig ist Urania!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stutgard

   An Siegfried Schmidt


   1

   Wieder ein Glück ist erlebt. Die gefährliche Dürre geneset,
      Und die Schärfe des Lichts senget die Blüte nicht mehr.
   Offen steht jetzt wieder ein Saal, und gesund ist der Garten,
      Und von Regen erfrischt rauschet das glänzende Tal,
   Hoch von Gewächsen, es schwellen die Bäch' und alle gebundnen
      Fittige wagen sich wieder ins Reich des Gesangs.
   Voll ist die Luft von Fröhlichen jetzt und die Stadt und der Hain ist
      Rings von zufriedenen Kindern des Himmels erfüllt.
   Gerne begegnen sie sich, und irren untereinander,
      Sorgenlos, und es scheint keines zu wenig, zu viel.
   Denn so ordnet das Herz es an, und zu atmen die Anmut,
      Sie, die geschickliche, schenkt ihnen ein göttlicher Geist.
   Aber die Wanderer auch sind wohlgeleitet und haben
      Kränze genug und Gesang, haben den heiligen Stab
   Vollgeschmückt mit Trauben und Laub bei sich und der Fichte
      Schatten; von Dorfe zu Dorf jauchzt es, vonTage zu Tag,
   Und wie Wagen, bespannt mit freiem Wilde, so ziehn die
      Berge voran und so träget und eilet der Pfad.


   2

   Aber meinest du nun, es haben die Tore vergebens
      Aufgetan und den Weg freudig die Götter gemacht?
   Und es schenken umsonst zu des Gastmahls Fülle die Guten
      Nebst dem Weine noch auch Beeren und Honig und Obst?
   Schenken das purpurne Licht zu Festgesängen und kühl und
      Ruhig zu tieferem Freundesgespräche die Nacht?
   Hält ein Ernsteres dich, so spars dem Winter und willst du
      Freien, habe Geduld, Freier beglücket der Mai.
   Jetzt ist Anderes Not, jetzt komm' und feire des Herbstes
      Alte Sitte, noch jetzt blühet die Edle mit uns.
   Eins nur gilt für den Tag, das Vaterland und des Opfers
      Festlicher Flamme wirft jeder sein Eigenes zu.
   Darum kränzt der gemeinsame Gott umsäuselnd das Haar uns,
      Und den eigenen Sinn schmelzet, wie Perlen, der Wein.
   Dies bedeutet der Tisch, der geehrte, wenn, wie die Bienen,
      Rund um den Eichbaum, wir sitzen und singen um ihn,
   Dies der Pokale Klang, und darum zwinget die wilden
      Seelen der streitenden Männer zusammen der Chor.


   3

   Aber damit uns nicht, gleich Allzuklugen, entfliehe
      Diese neigende Zeit, komm' ich entgegen sogleich,
   Bis an die Grenze des Lands, wo mir den lieben Geburtsort
      Und die Insel des Stroms blaues Gewässer umfließt.
   Heilig ist mir der Ort, an beiden Ufern, der Fels auch,
      Der mit Garten und Haus grün aus den Wellen sich hebt.
   Dort begegnen wir uns; o gütiges Licht! wo zuerst mich
      Deiner gefühlteren Strahlen mich einer betraf.
   Dort begann und beginnt das liebe Leben von neuem;
      Aber des Vaters Grab seh' ich und weine dir schon?
   Wein' und halt' und habe den Freund und höre das Wort, das
      Einst mir in himmlischer Kunst Leiden der Liebe geheilt.
   Andres erwacht! ich muß die Landesheroen ihm nennen,
      Barbarossa! dich auch, gütiger Kristoph, und dich,
   Konradin! wie du fielst, so fallen Starke, der Efeu
      Grünt am Fels und die Burg deckt das bacchantische Laub,
   Doch Vergangenes ist, wie Künftiges heilig den Sängern,
      Und in Tagen des Herbsts sühnen die Schatten wir uns.


   4

   So der Gewaltgen gedenk und des herzerhebenden Schicksals,
      Tatlos selber, und leicht, aber vom Äther doch auch
   Angeschauet und fromm, wie die Alten, die göttlicherzognen
      Freudigen Dichter ziehn freudig das Land wir hinauf.
   Groß ist das Werden umher. Dort von den äußersten Bergen
      Stammen der Jünglinge viel, steigen die Hügel herab.
   Quellen rauschen von dort und hundert geschäftige Bäche,
      Kommen bei Tag und Nacht nieder und bauen das Land.
   Aber der Meister pflügt die Mitte des Landes, die Furchen
      Ziehet der Neckarstrom, ziehet den Segen herab.
   Und es kommen mit ihm Italiens Lüfte, die See schickt
      Ihre Wolken, sie schickt prächtige Sonnen mit ihm.
   Darum wächset uns auch fast über das Haupt die gewaltge
      Fülle, denn hieher ward, hier in die Ebne das Gut
   Reicher den Lieben gebracht, den Landesleuten, doch neidet
      Keiner an Bergen dort ihnen die Gärten, den Wein
   Oder das üppige Gras und das Korn und die glühenden Bäume,
      Die am Wege gereiht über den Wanderern stehn.


   5

   Aber indes wir schaun und die mächtige Freude durchwandeln,
      Fliehet der Weg und der Tag uns, wie den Trunkenen, hin.
   Denn mit heiligem Laub umkränzt erhebet die Stadt schon
      Die gepriesene, dort leuchtend ihr priesterlich Haupt.
   Herrlich steht sie und hält den Rebenstab und die Tanne
      Hoch in die seligen purpurnen Wolken empor.
   Sei uns hold! dem Gast und dem Sohn, o Fürstin der Heimat!
      Glückliches Stutgard, nimm freundlich den Fremdling mir auf!
   Immer hast du Gesang mit Flöten und Saiten gebilligt,
      Wie ich glaub' und des Lieds kindlich Geschwätz und der Mühn
   Süße Vergessenheit bei gegenwärtigem Geiste,
      Drum erfreuest du auch gerne den Sängern das Herz.
   Aber ihr, ihr Größeren auch, ihr Frohen, die allzeit
      Leben und walten, erkannt, oder gewaltiger auch,
   Wenn ihr wirket und schafft in heiliger Nacht und allein herrscht
      Und allmächtig empor ziehet ein ahnendes Volk,
   Bis die Jünglinge sich der Väter droben erinnern,
      Mündig und hell vor euch steht der besonnene Mensch –


   6

   Engel des Vaterlands! o ihr, vor denen das Auge,
      Sei's auch stark und das Knie bricht dem vereinzelten Mann,
   Daß er halten sich muß an die Freund' und bitten die Teuern,
      Daß sie tragen mit ihm all die beglückende Last,
   Habt, o Gütige, Dank für den und alle die Andern,
      Die mein Leben, mein Gut unter den Sterblichen sind.
   Aber die Nacht kommt! laß uns eilen, zu feiern das Herbstfest
      Heut noch! voll ist das Herz, aber das Leben ist kurz,
   Und was uns der himmlische Tag zu sagen geboten,
      Das zu nennen, mein Schmidt! reichen wir beide nicht aus.
   Treffliche bring' ich dir und das Freudenfeuer wird hoch auf
      Schlagen und heiliger soll sprechen das kühnere Wort.
   Siehe! da ist es rein! und des Gottes freundliche Gaben
      Die wir teilen, sie sind zwischen den Liebenden nur.
   Anderes nicht – o kommt! o macht es wahr! denn allein ja
      Bin ich und niemand nimmt mir von der Stirne den Traum?
   Kommt und reicht, ihr Lieben, die Hand! das möge genug sein,
      Aber die größere Lust sparen dem Enkel wir auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Landauer

                   Sei froh! Du hast das gute Los erkoren,
                   Denn tief und treu ward eine Seele dir;
                   Der Freunde Freund zu sein, bist du geboren,
                   Dies zeugen dir am Feste wir.

                   Und selig, wer im eignen Hause Frieden,
                   Wie du, und Lieb und Fülle sieht und Ruh;
                   Manch Leben ist, wie Licht und Nacht, verschieden,
                   In goldner Mitte wohnest du.

                   Dir glänzt die Sonn in wohlgebauter Halle,
                   Am Berge reift die Sonne dir den Wein,
                   Und immer glücklich führt die Güter alle
                   Der kluge Gott dir aus und ein.

                   Und Kind gedeiht, und Mutter um den Gatten,
                   Und wie den Wald die goldne Wolke krönt,
                   So seid auch ihr um ihn, geliebte Schatten!
                   Ihr Seligen, an ihn gewöhnt!

                   O seid mit ihm! denn Wolk und Winde ziehen
                   Unruhig öfters über Land und Haus,
                   Doch ruht das Herz bei allen Lebensmühen
                   Im heilgen Angedenken aus.

                   Und sieh! aus Freude sagen wir von Sorgen;
                   Wie dunkler Wein, erfreut auch ernster Sang;
                   Das Fest verhallt, und jedes gehet morgen
                   Auf schmaler Erde seinen Gang.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ihre Genesung

           Sieh! dein Liebstes, Natur, leidet und schläft, und du,
               Allesheilende, säumst? oder ihr seids nicht mehr,
                   Zarte Lüfte des Äthers,
                       Und ihr Quellen des Morgenlichts?

           Alle Blumen der Erd, alle die goldenen
               Frohen Früchte des Hains, alle sie heilen nicht
                   Dieses Leben, ihre Götter,
                       Das ihr selber doch euch erzogt?

           Ach! schon atmet und tönt heilige Lebenslust
               Ihr im reizenden Wort wider, wie sonst, und schon
                   Glänzt in zärtlicher Jugend
                       Deine Blume, wie sonst, dich an,

           Heilge Natur, o du, welche zu oft, zu oft,
               Wenn ich trauernd versank, lächelnd das zweifelnde
                   Haupt mit Gaben umkränzte,
                       Jugendliche, nun auch, wie sonst!

           Wenn ich altre dereinst, siehe, so geb ich dir,
               Die mich täglich verjüngt, Allesverwandelnde,
                   Deiner Flamme die Schlacken,
                       Und ein anderer leb ich auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Launischen

               Hör ich ferne nur her, wenn ich für mich geklagt,
                   Saitenspiel und Gesang, schweigt mir das Herz doch gleich;
                       Bald auch bin ich verwandelt,
                           Blinkst du, purpurner Wein! mich an

               Unter Schatten des Walds, wo die gewaltige
                   Mittagssonne mir sanft über dem Laube glänzt;
                       Ruhig sitz ich daselbst, wenn
                           Zürnend schwerer Beleidigung

               Ich im Felde geirrt – zürnen zu gerne doch
                   Deine Dichter, Natur! trauern und weinen leicht,
                       Die Beglückten; wie Kinder,
                           Die zu zärtlich die Mutter hält,

               Sind sie mürrisch und voll herrischen Eigensinns;
                   Wandeln still sie des Wegs, irret Geringes doch
                       Bald sie wieder; sie reißen
                           Aus dem Gleise sich sträubend dir.

               Doch du rührest sie kaum, Liebende! freundlich an,
                   Sind sie friedlich und fromm; fröhlich gehorchen sie;
                       Du lenkst, Meisterin! sie mit
                           Weichem Zügel, wohin du willst.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Scherzhaften

           Immer spielt ihr und scherzt? ihr müßt! o Freunde! mir geht
           dies
               In die Seele, denn dies müssen Verzweifelte nur.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Freiheit (1793)

               Wonne sang ich an des Orkus Toren,
               Und die Schatten lehrt' ich Trunkenheit,
               Denn ich sah, vor Tausenden erkoren,
               Meiner Göttin ganze Göttlichkeit;
               Wie nach dumpfer Nacht im Purpurscheine
               Der Pilote seinen Ozean,
               Wie die Seligen Elysiens Haine,
               Staun ich dich, geliebtes Wunder! an.

               Ehrerbietig senkten ihre Flügel,
               Ihres Raubs vergessen, Falk und Aar,
               Und getreu dem diamantnen Zügel
               Schritt vor ihr ein trotzig Löwenpaar;
               Jugendliche wilde Ströme standen,
               Wie mein Herz, vor banger Wonne stumm;
               Selbst die kühnen Boreasse schwanden,
               Und die Erde ward zum Heiligtum.

               Ha! zum Lohne treuer Huldigungen
               Bot die Königin die Rechte mir,
               Und von zauberischer Kraft durchdrungen
               Jauchzte Sinn und Herz verschönert ihr;
               Was sie sprach, die Richterin der Kronen,
               Ewig tönt's in dieser Seele nach,
               Ewig in der Schöpfung Regionen –
               Hört, o Geister, was die Mutter sprach!

               »Taumelnd in des alten Chaos Wogen,
               Froh und wild, wie Evans Priesterin,
               Von der Jugend kühner Lust betrogen,
               Nannt ich mich der Freiheit Königin;
               Doch es winkte der Vernichtungsstunde
               Zügelloser Elemente Streit;
               Da berief zu brüderlichem Bunde
               Mein Gesetz die Unermeßlichkeit.

               Mein Gesetz, es tötet zartes Leben,
               Kühnen Mut und bunte Freude nicht,
               Jedem ward der Liebe Recht gegeben,
               Jedes übt der Liebe süße Pflicht;
               Froh und stolz im ungestörten Gange
               Wandelt Riesenkraft die weite Bahn,
               Sicher schmiegt in süßem Liebesdrange
               Schwächeres der großen Welt sich an.

               Kann ein Riese meinen Aar entmannen?
               Hält ein Gott die stolzen Donner auf?
               Kann Tyrannenspruch die Meere bannen?
               Hemmt Tyrannenspruch der Sterne Lauf? –
               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei.

               Mit gerechter Herrlichkeit zufrieden
               Flammt Orions helle Rüstung nie
               Auf die brüderlichen Tyndariden,
               Selbst der Löwe grüßt in Liebe sie;
               Froh des Götterloses, zu erfreuen,
               Lächelt Helios in süßer Ruh
               Junges Leben, üppiges Gedeihen
               Dem geliebten Erdenrunde zu.

               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei;
               Einer, Einer nur ist abgefallen,
               Ist gezeichnet mit der Hölle Schmach;
               Stark genug, die schönste Bahn zu wallen,
               Kriecht der Mensch am trägen Joche nach.

               Ach! er war das Göttlichste der Wesen,
               Zürn ihm nicht, getreuere Natur!
               Wunderbar und herrlich zu genesen,
               Trägt er noch der Heldenstärke Spur;
               Eil, o eile, neue Schöpfungsstunde,
               Lächle nieder, süße güldne Zeit!
               Und im schönern, unverletzten Bunde
               Feire dich die Unermeßlichkeit.«

               Nun, o Brüder! wird die Stunde säumen?
               Brüder! um der tausend Jammernden,
               Um der Enkel, die der Schande keimen,
               Um der königlichen Hoffnungen,
               Um der Güter, so die Seele füllen,
               Um der angestammten Göttermacht,
               Brüder ach! um unsrer Liebe willen,
               Könige der Endlichkeit, erwacht! –

               Gott der Zeiten! in der Schwüle fächeln
               Kühlend deine Tröstungen uns an;
               Süße, rosige Gesichte lächeln
               Uns so gern auf öder Dornenbahn;
               Wenn der Schatten väterlicher Ehre,
               Wenn der Freiheit letzter Rest zerfällt,
               Weint mein Herz der Trennung bittre Zähre
               Und entflieht in seine schönre Welt.

               Was zum Raube sich die Zeit erkoren,
               Morgen steht's in neuer Blüte da;
               Aus Zerstörung wird der Lenz geboren,
               Aus den Fluten stieg Urania;
               Wenn ihr Haupt die bleichen Sterne neigen,
               Strahlt Hyperion im Heldenlauf –
               Modert, Knechte! freie Tage steigen
               Lächelnd über euern Gräbern auf.

               Lange war zu Minos ernsten Hallen
               Weinend die Gerechtigkeit entflohn –
               Sieh! in mütterlichem Wohlgefallen
               Küßt sie nun den treuen Erdensohn;
               Ha! der göttlichen Catone Manen
               Triumphieren in Elysium,
               Zahllos wehn der Tugend stolze Fahnen,
               Here lohnt des Ruhmes Heiligtum.

               Aus der guten Götter Schoße regnet
               Trägem Stolze nimmermehr Gewinn,
               Ceres heilige Gefilde segnet
               Freundlicher die braune Schnitterin,
               Lauter tönt am heißen Rebenhügel,
               Mutiger des Winzers Jubelruf,
               Unentheiligt von der Sorge Flügel
               Blüht und lächelt, was die Freude schuf.

               Aus den Himmeln steigt die Liebe nieder,
               Männermut, und hoher Sinn gedeiht,
               Und du bringst die Göttertage wieder,
               Kind der Einfalt! süße Traulichkeit!
               Treue gilt! und Freundesretter fallen,
               Majestätisch, wie die Zeder fällt,
               Und des Vaterlandes Rächer wallen
               Im Triumphe nach der bessern Welt.

               Lange schon vom engen Haus umschlossen,
               Schlummre dann im Frieden mein Gebein! –
               Hab ich doch der Hoffnung Kelch genossen,
               Mich gelabt am holden Dämmerschein!
               Ha! und dort in wolkenloser Ferne
               Winkt auch mir der Freiheit heilig Ziel!
               Dort, mit euch, ihr königlichen Sterne,
               Klinge festlicher mein Saitenspiel!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Wurzel alles Übels

   Einig zu sein, ist göttlich und gut; woher ist die Sucht denn
       Unter den Menschen, daß nur einer und eines nur sei?

#newtext

Friedrich Hölderlin

Das Ahnenbild

                                             Ne virtus ulla pereat!

           Alter Vater! Du blickst immer, wie ehmals, noch,
               Da du gerne gelebt unter den Sterblichen,
                   Aber ruhiger nur, und
                       Wie die Seligen, heiterer

           In die Wohnung, wo dich, Vater! das Söhnlein nennt,
               Wo es lächelnd vor dir spielt und den Mutwill übt,
                   Wie die Lämmer im Feld, auf
                       Grünem Teppiche, den zur Lust

           Ihm die Mutter gegönnt. Ferne sich haltend, sieht
               Ihm die Liebende zu, wundert der Sprache sich
                   Und des jungen Verstandes
                       Und des blühenden Auges schon.

           Und an andere Zeit mahnt sie der Mann, dein Sohn;
               An die Lüfte des Mais, da er geseufzt um sie,
                   An die Bräutigamstage,
                       Da der Stolze die Demut lernt.

           Doch es wandte sich bald: Sicherer, denn er war,
               Ist er, herrlicher ist unter den Seinigen
                   Nun der Zweifachgeliebte,
                       Und ihm gehet sein Tagewerk.

           Stiller Vater! auch du lebtest und liebtest so;
               Darum wohnest du nun, als ein Unsterblicher,
                   Bei den Kindern, und Leben,
                       Wie vom schweigenden Äther, kommt

           Öfters über das Haus, ruhiger Mann! von dir,
               Und es mehrt sich, es reift, edler von Jahr zu Jahr,
                   In bescheidenem Glücke,
                       Was mit Hoffnungen du gepflanzt.

           Die du liebend erzogst, siehe! sie grünen dir,
               Deine Bäume, wie sonst, breiten ums Haus den Arm,
                   Voll von dankenden Gaben;
                       Sichrer stehen die Stämme schon;

           Und am Hügel hinab, wo du den sonnigen
               Boden ihnen gebaut, neigen und schwingen sich
                   Deine freudigen Reben,
                       Trunken, purpurner Trauben voll.

           Aber unten im Haus ruhet, besorgt von dir,
               Der gekelterte Wein. Teuer ist der dem Sohn,
                   Und er sparet zum Fest das
                       Alte, lautere Feuer sich.

           Dann beim nächtlichen Mahl, wenn er, in Lust und Ernst,
               Von Vergangenem viel, vieles von Künftigem
                   Mit den Freunden gesprochen
                       Und der letzte Gesang noch hallt,

           Hält er höher den Kelch, siehet dein Bild und spricht:
               Deiner denken wir nun, dein, und so werd' und bleib'
                   Ihre Ehre des Hauses
                       Guten Genien, hier und sonst!

           Und es tönen zum Dank hell die Kristalle dir;
               Und die Mutter, sie reicht, heute zum erstenmal,
                   Daß es wisse vom Feste,
                       Auch dem Kinde von deinem Trank.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hälfte des Lebens

   Mit gelben Birnen hänget
   Und voll mit wilden Rosen
   Das Land in den See,
   Ihr holden Schwäne,
   Und trunken von Küssen
   Tunkt ihr das Haupt
   Ins heilignüchterne Wasser.

   Weh mir, wo nehm ich, wenn
   Es Winter ist, die Blumen, und wo
   Den Sonnenschein,
   Und Schatten der Erde?
   Die Mauern stehn
   Sprachlos und kalt, im Winde
   Klirren die Fahnen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Griechenland

An Gotthold Stäudlin

                   Hätt' ich dich im Schatten der Platanen,
                   Wo durch Blumen der Ilissus rann,
                   Wo die Jünglinge sich Ruhm ersannen,
                   Wo die Herzen Sokrates gewann,
                   Wo Aspasia durch Myrten wallte,
                   Wo der brüderlichen Freude Ruf
                   Aus der lärmenden Agora schallte,
                   Wo mein Plato Paradiese schuf,

                   Wo den Frühling Festgesänge würzten,
                   Wo die Fluten der Begeisterung
                   Von Minervens heil'gem Berge stürzten –
                   Der Beschützerin zur Huldigung –
                   Wo in tausend süßen Dichterstunden,
                   Wie ein Göttertraum, das Alter schwand,
                   Hätt' ich da, Geliebter, dich gefunden,
                   Wie vor Jahren dieses Herz dich fand!

                   Ach, wie anders hätt' ich dich umschlungen! –
                   Marathons Heroen sängst du mir,
                   Und die schönste der Begeisterungen
                   Lächelte vom trunknen Auge dir;
                   Deine Brust verjüngten Siegsgefühle,
                   Und dein Haupt vom Lorbeerzweig umspielt,
                   Fühlte nicht des Lebens dumpfe Schwüle,
                   Die so karg der Hauch der Freude kühlt.

                   Ist der Stern der Liebe dir verschwunden,
                   Und der Jugend holdes Rosenlicht?
                   Ach! umtanzt von Hellas goldnen Stunden,
                   Fühltest du die Flucht der Jahre nicht;
                   Ewig, wie der Vesta Flamme, glühte
                   Mut und Liebe dort in jeder Brust;
                   Wie die Frucht der Hesperiden, blühte
                   Ewig dort der Jugend süße Lust.

                   Hätte doch von diesen goldnen Jahren
                   Einen Teil das Schicksal dir beschert;
                   Diese reizenden Athener waren
                   Deines glühenden Gesangs so wert;
                   Hingelehnt am frohen Saitenspiele
                   Bei der süßen Chiertraube Blut,
                   Hättest du vom stürmischen Gewühle
                   Der Agora, glühend ausgeruht.

                   Ach! es hätt' in jenen bessern Tagen
                   Nicht umsonst so brüderlich und groß
                   Für ein Volk dein liebend Herz geschlagen,
                   Dem so gern des Dankes Zähre floß; –
                   Harre nun! sie kommt gewiß, die Stunde,
                   Die das Göttliche vom Staube trennt!
                   Stirb! du suchst auf diesem Erdenrunde,
                   Edler Geist! umsonst dein Element!

                   Attika, die Riesin, ist gefallen,
                   Wo die alten Göttersöhne ruh'n,
                   Im Ruin gestürzter Marmorhallen
                   Brütet ew'ge Todesstille nun;
                   Lächelnd steigt der süße Frühling nieder,
                   Doch er findet seine Brüder nie
                   In Ilissus heil'gem Tale wieder,
                   Ewig deckt die bange Wüste sie. –

                   Mich verlangt in's bess're Land hinüber
                   Nach Alcäus und Anakreon,
                   Und ich schlief' im engen Hause lieber,
                   Bei den Heiligen in Marathon!
                   Ach! es sei die letzte meiner Tränen,
                   Die dem heil'gen Griechenlande rann,
                   Laßt, o Parzen, laßt die Schere tönen!
                   Denn mein Herz gehört den Toten an.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Höhere Menschheit

         Den Menschen ist der Sinn ins Innere gegeben,
         Daß sie als anerkannt das Beßre wählen,
         Es gilt als Ziel, es ist das wahre Leben,
         Von dem sich geistiger des Lebens Jahre zählen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ganymed

           Was schläfst du, Bergsohn, liegest in Unmut, schief,
               Und frierst am kahlen Ufer, Geduldiger!
                   Denkst nicht der Gnade du, wenns an den
                       Tischen die Himmlischen sonst gedürstet?

           Kennst drunten du vom Vater die Boten nicht,
               Nicht in der Kluft der Lüfte geschärfter Spiel?
                   Trifft nicht das Wort dich, das voll alten
                       Geists ein gewanderter Mann dir sendet?

           Schon tönets aber ihm in der Brust. Tief quillts,
               Wie damals, als hoch oben im Fels er schlief,
                   Ihm auf. Im Zorne reinigt aber
                       Sich der Gefesselte nun, nun eilt er,

           Der Linkische; der spottet der Schlacken nun,
               Und nimmt und bricht und wirft die Zerbrochenen
                   Zorntrunken, spielend, dort und da zum
                       Schauenden Ufer, und bei des Fremdlings

           Besondrer Stimme stehen die Herden auf,
               Es regen sich die Wälder, es hört tief Land
                   Den Stromgeist fern, und schaudernd regt im
                       Nabel der Erde der Geist sich wieder.

           Der Frühling kömmt. Und jedes, in seiner Art,
               Blüht. Der ist aber ferne; nicht mehr dabei.
                   Irr ging er nun; denn allzugut sind
                       Genien; himmlisch Gespräch ist sein nun.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Mnemosyne

   Letzte Fassung
           Reif sind, in Feuer getaucht, gekochet
           Die Frucht und auf der Erde geprüfet und ein Gesetz ist,
           Daß alles hineingeht, Schlangen gleich,
           Prophetisch, träumend auf
           Den Hügeln des Himmels. Und vieles
           Wie auf den Schultern eine
           Last von Scheitern ist
           Zu behalten. Aber bös sind
           Die Pfade. Nämlich unrecht,
           Wie Rosse, gehn die gefangenen
           Element' und alten
           Gesetze der Erd. Und immer
           Ins Ungebundne gehet eine Sehnsucht. Vieles aber ist
           Zu behalten. Und not die Treue.
           Vorwärts aber und rückwärts wollen wir
           Nicht sehn. Uns wiegen lassen, wie
           Auf schwankem Kahne der See.

           Wie aber Liebes? Sonnenschein
           Am Boden sehen wir und trockenen Staub
           Und heimatlich die Schatten der Wälder und es blühet
           An Dächern der Rauch, bei alter Krone
           Der Türme, friedsam; gut sind nämlich,
           Hat gegenredend die Seele
           Ein Himmlisches verwundet, die Tageszeichen.
           Denn Schnee, wie Maienblumen
           Das Edelmütige, wo
           Es seie, bedeutend, glänzet auf
           Der grünen Wiese
           Der Alpen, hälftig, da, vom Kreuze redend, das
           Gesetzt ist unterwegs einmal
           Gestorbenen, auf hoher Straß
           Ein Wandersmann geht zornig,
           Fern ahnend mit
           Dem andern, aber was ist dies?
           Am Feigenbaum ist mein
           Achilles mir gestorben,
           Und Ajax liegt
           An den Grotten der See,
           An Bächen, benachbart dem Skamandros.
           An Schläfen Sausen einst, nach
           Der unbewegten Salamis steter
           Gewohnheit, in der Fremd, ist groß
           Ajax gestorben,
           Patroklos aber in des Königes Harnisch. Und es starben
           Noch andere viel. Am Kithäron aber lag
           Eleutherae, der Mnemosyne Stadt. Der auch, als
           Ablegte den Mantel Gott, das Abendliche nachher löste
           Die Locken. Himmlische nämlich sind
           Unwillig, wenn einer nicht die Seele schonend sich
           Zusammengenommen, aber er muß doch; dem
           Gleich fehlet die Trauer.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stimme des Volks

               Du seiest Gottes Stimme, so glaubt' ich sonst
                   In heilger Jugend; ja, und ich sag es noch!
                       Um unsre Weisheit unbekümmert
                           Rauschen die Ströme doch auch, und dennoch,

               Wer liebt sie nicht? und immer bewegen sie
                   Das Herz mir, hör ich ferne die schwindenden,
                       Die ahnungsvollen, meine Bahn nicht,
                           Aber gewisser ins Meer hin eilen.

               Denn selbstvergessen, allzubereit, den Wunsch
                   Der Götter zu erfüllen, ergreift zu gern,
                       Was sterblich ist, wenn offnen Augs auf
                           Eigenen Pfaden es einmal wandelt,

               Ins All zurück die kürzeste Bahn; so stürzt
                   Der Strom hinab, er suchet die Ruh, es reißt,
                       Er ziehet wider Willen ihn, von
                           Klippe zu Klippe, den steuerlosen

               Das wunderbare Sehnen dem Abgrund zu;
                   Das Ungebundne reizet, und Völker auch
                       Ergreift die Todeslust und kühne
                           Städte, nachdem sie versucht das Beste,

               Von Jahr zu Jahr forttreibend das Werk, sie hat
                   Ein heilig Ende troffen; die Erde grünt,
                       Und stille vor den Sternen liegt, den
                           Betenden gleich, in den Sand geworfen,

               Freiwillig überwunden die lange Kunst
                   Vor jenen Unnachahmbaren da; er selbst,
                       Der Mensch, mit eigner Hand zerbrach, die
                           Hohen zu ehren, sein Werk, der Künstler.

               Doch minder nicht sind jene den Menschen hold,
                   Sie lieben wieder, so wie geliebt sie sind,
                       Und hemmen öfters, daß er lang im
                           Lichte sich freue, die Bahn des Menschen.

               Und, nicht des Adlers Jungen allein, sie wirft
                   Der Vater aus dem Neste, damit sie nicht
                       Zu lang ihm bleiben, uns auch treibt mit
                           Richtigem Stachel hinaus der Herrscher.

               Wohl jenen, die zur Ruhe gegangen sind,
                   Und vor der Zeit gefallen; auch die, auch die
                       Geopfert, gleich den Erstlingen der
                           Ernte, sie haben ein Teil gefunden.

               Am Xanthos lag, in griechischer Zeit, die Stadt,
                   Jetzt aber, gleich den größeren, die dort ruhn,
                       Ist durch ein Schicksal sie dem heilgen
                           Lichte des Tages hinweggekommen.

               Sie kamen aber, nicht in der offnen Schlacht,
                   Durch eigne Hand um. Fürchterlich ist davon,
                       Was dort geschehn, die wunderbare
                           Sage von Osten zu uns gelanget.

               Es reizte sie die Güte von Brutus. Denn
                   Als Feuer ausgegangen, so bot er sich,
                       Zu helfen ihnen, ob er gleich, als Feldherr,
                           Stand in Belagerung vor den Toren.

               Doch von den Mauern warfen die Diener sie,
                   Die er gesandt. Lebendiger ward darauf
                       Das Feuer, und sie freuten sich, und ihnen
                           Strecket' entgegen die Hände Brutus,

               Und alle waren außer sich selbst. Geschrei
                   Entstand und Jauchzen. Drauf in die Flamme warf
                       Sich Mann und Weib, von Knaben stürzt' auch
                           Der von dem Dach, in der Väter Schwert der.

               Nicht rätlich ist es, Helden zu trotzen. Längst
                   Wars aber vorbereitet. Die Väter auch,
                       Da sie ergiffen waren, einst, und
                           Heftig die persischen Feinde drängten,

               Entzündeten, ergreifend des Stromes Rohr,
                   Daß sie das Freie fänden, die Stadt. Und Haus
                       Und Tempel nahm, zum heilgen Äther
                           Fliegend, und Menschen hinweg die Flamme.

               So hatten es die Kinder gehört, und wohl
                   Sind gut die Sagen, denn ein Gedächtnis sind
                       Dem Höchsten sie, doch auch bedarf es
                           Eines, die heiligen auszulegen.


     Eine ältere Fassung hatte neben kleineren Abweichungen an Stelle der
     letzten neun Strophen der endgültigen Fassung folgende vier:

           Wohl allen, die zur Ruhe gegangen sind
               Und vor der Zeit gefallen, auch sie, auch sie
                   Geopfert gleich den Erstlingen der
                       Ernte, sie haben ihr Teil gewonnen!

           Nicht, o ihr Teuern, ohne die Wonnen all
               Des Lebens gingt ihr unter, ein Festtag ward
                   Noch Einer euch zuvor, und dem gleich
                       Haben die anderen keins gefunden.

           Doch sichrer ist's und größer und ihrer mehr,
               Die allen alles ist, der Mutter wert,
                   In Eile zögernd, mit des Adlers
                       Lust die geschwungnere Bahn zu wandeln.

           Drum weil sie fromm ist, ehr ich den Himmlischen
               Zu lieb des Volkes Stimme, die ruhige,
                   Doch um der Götter und der Menschen
                       Willen, sie ruhe zu gern nicht immer!

#newtext

Friedrich Hölderlin

An ihren Genius

             Send ihr Blumen und Frucht aus nie versiegender Fülle,
                 Send ihr, freundlicher Geist, ewige Jugend herab!
             Hüll in deine Wonnen sie ein, und laß sie die Zeit nicht
                 Sehn, wo einsam und fremd sie, die Athenerin, lebt,
             Bis sie im Land der Seligen einst die fröhlichen Schwestern,
                 Die zu Phidias' Zeit herrschten und liebten, umfängt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Gebet für die Unheilbaren

           Eil, o zaudernde Zeit, sie ans Ungereimte zu führen,
               Anders belehrest du sie nie, wie verständig sie sind.
           Eile, verderbe sie ganz, und führ ans furchtbare Nichts sie,
               Anders glauben sie dir nie, wie verdorben sie sind.
           Diese Toren bekehren sich nie, wenn ihnen nicht schwindelt,
               Diese . . . sich nie, wenn sie Verwesung nicht sehn.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Blödigkeit

               Sind denn dir nicht bekannt viele Lebendigen?
                   Geht auf Wahrem dein Fuß nicht, wie auf Teppichen?
                       Drum, mein Genius! tritt nur
                           Bar ins Leben, und sorge nicht!

               Was geschiehet, es sei alles gelegen dir!
                   Sei zur Freude gereimt, oder was könnte denn
                       Dich beleidigen, Herz, was
                           Da begegnen, wohin du sollst?

               Denn, seit Himmlischen gleich Menschen, ein einsam Wild,
                   Und die Himmlischen selbst führet, der Einkehr zu,
                       Der Gesang und der Fürsten
                           Chor, nach Arten, so waren auch

               Wir, die Zungen des Volks, gerne bei Lebenden,
                   Wo sich vieles gesellt, freudig und jedem gleich,
                       Jedem offen; so ist ja
                           Unser Vater, des Himmels Gott,

               Der den denkenden Tag Armen und Reichen gönnt,
                   Der, zur Wende der Zeit, uns, die Entschlafenden,
                       Aufgerichtet an goldnen
                           Gängelbanden, wie Kinder, hält.

               Gut auch sind und geschickt einem zu etwas wir,
                   Wenn wir kommen, mit Kunst, und von den Himmlischen
                       Einen bringen. Doch selber
                           Bringen schickliche Hände wir.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Diotima

           Komm und siehe die Freude um uns; in kühlenden Lüften
                       Fliegen die Zweige des Hains,
           Wie die Locken im Tanz': und wie auf tönender Leier
                       Ein erfreulicher Geist
           Spielt mit Regen und Sonnenschein auf der Erde der Himmel
                       Wie in liebendem Streit
           Über dem Saitenspiel' ein tausendfältig Gewimmel
                       Flüchtiger Töne sich regt,
           Wandelt Schatten und Licht in süßmelodischem Wechsel
                       Über die Berge dahin.
           Leise berührte der Himmel zuvor mit der silbernen Tropfe
                       Seinen Bruder den Strom
           Nah ist er nun, nun schüttet er ganz, die köstliche Fülle
                       Die er am Herzen trug
           Über den Hain und den Strom, und

           Und das Grünen des Hains, und des Himmels Bild in dem Strome
                       Dämmert und schwindet vor uns
           Und des einsamen Berges Haupt mit den Hütten und Felsen
                       Die er im Schoße verbirgt,
           Und die Hügel, die um ihn her, wie Lämmer, gelagert
                       Und in blühend Gesträuch
           Wie in zarte Wolle gehüllt, sich nähren von klaren
                       Kühlenden Quellen des Bergs,
           Und das dampfende Tal mit seinen Saaten und Blumen,
                       Und der Garten vor uns
           Nah und Fernes entweicht, verliert sich in froher Verwirrung
                       Und die Sonne verlischt.
           Aber vorübergerauscht sind nun die Fluten des Himmels
                       Und geläutert, verjüngt
           Geht mit den seligen Kindern hervor die Erd' aus dem Bade.
                       Froher lebendiger
           Glänzt im Haine das Grün, und goldner funkeln die Blumen,

           Weiß, wie die Herde, die in den Strom der Schäfer geworfen,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die beschreibende Poesie

         Wißt! Apoll ist der Gott der Zeitungsschreiber geworden,
             Und sein Mann ist, wer ihm treulich das Faktum erzählt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ehmals und jetzt

   In jüngern Tagen war ich des Morgens froh,
   Des Abends weint ich; jetzt, da ich älter bin,
   Beginn ich zweifelnd meinen Tag, doch
   Heilig und heiter ist mir sein Ende.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Sokrates und Alcibiades

           »Warum huldigest du, heiliger Sokrates,
               Diesem Jünglinge stets? kennest du Größers nicht?
                   Warum siehet mit Liebe,
                       Wie auf Götter, dein Aug auf ihn?«

           Wer das Tiefste gedacht, liebt das Lebendigste,
               Hohe Jugend versteht, wer in die Welt geblickt,
                   Und es neigen die Weisen
                       Oft am Ende zu Schönem sich.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Rousseau

   Wie eng begrenzt ist unsere Tageszeit,
   Du warst und sahst und stauntest, schon Abend ists,
   Nun schlafe, wo unendlich ferne
   Ziehen vorüber der Völker Jahre.

   Und mancher siehet über die eigene Zeit,
   Ihm zeigt ein Gott ins Freie, doch sehnend stehst
   Am Ufer du, ein Ärgernis den
   Deinen, ein Schatten, und liebst sie nimmer,

   Und jene, die du nennst, die Verheißenen
   Wo sind die Neuen, daß du an Freundeshand
   Erwarmst, wo nahn sie, daß du einmal,
   Einsame Rede, vernehmlich seiest?

   Klanglos ists, armer Mann, in der Halle dir,
   Und gleich den Unbegrabenen, irrest du
   Unstät und suchest Ruh und niemand
   Weiß den beschiedenen Weg zu weisen.

   Sei denn zufrieden! der Baum entwächst
   Dem heimatlichen Boden, aber es sinken ihm
   Die liebenden, die jugendlichen
   Arme, und trauernd neigt er sein Haupt.

   Des Lebens Überfluß, das Unendliche,
   Das um ihn und dämmert, er faßt es nie.
   Doch lebts in ihm und gegenwärtig,
   Wärmend und wirkend, die Frucht entquillt ihm.

   Du hast gelebt! auch dir, auch dir
   Erfreuet die ferne Sonne dein Haupt,
   Und die Strahlen aus der schönern Zeit. Es
   Haben die Boten dein Herz gefunden.

   Vernommen hast du sie, verstanden die Sprache der Fremdlinge
   Gedeutet ihre Seele! Dem Sehnenden war
   Der Wink genug, und Winke sind
   Von alters her die Sprache der Götter.

   Und wunderbar, als hätte von Anbeginn
   Des Menschen Geist das Werden und Wirken all,
   Des Lebens Weise schon erfahren,

   Kennt er im ersten Zeichen Vollendetes schon,
   Und fliegt, der kühne Geist, wie Adler den
   Gewittern, weissagend seinen
   Kommenden Göttern voraus.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Götter wandelten einst . . .

         Götter wandelten einst bei Menschen, die herrlichen Musen
             Und der Jüngling, Apoll, heilend, begeisternd wie du.
         Und du bist mir wie sie, als hätte der Seligen Einer
             Mich ins Leben gesandt, geh ich, es wandelt das Bild
         Meiner Heldin mit mir, wo ich duld und bilde, mit Liebe
             Bis in den Tod, denn dies lernt' ich und hab ich von ihr.

         Laß uns leben, o du, mit der ich leide, mit der ich
             Innig und gläubig und treu ringe nach schönerer Zeit.
         Sind doch wirs! und wüßten sie noch in kommenden Jahren
             Von uns beiden, wenn einst wieder der Genius gilt,
         Sprächen sie: Es schufen sich einst die Einsamen liebend
             Nur von Göttern gekannt ihre geheimere Welt.
         Denn die Sterbliches nur besorgt, es empfängt sie die Erde
             Aber näher zum Licht wandern, zum Äther hinauf
         Sie, die inniger Liebe treu und göttlichem Geiste
             Hoffend und duldend und still über das Schicksal gesiegt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Zimmern

           Die Linien des Lebens sind verschieden,
           Wie Wege sind, und wie der Berge Grenzen.
           Was hier wir sind, kann dort ein Gott ergänzen
           Mit Harmonien und ewigem Lohn und Frieden.
    [343]<< Götter wandelten einst...  [344]Der Winter (Das Feld ist kahl,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Winter

           Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe glänzet
           Der blaue Himmel nur, und wie die Pfade gehen,
           Erscheinet die Natur, als Einerlei, das Wehen
           Ist frisch, und die Natur von Helle nur umkränzet.

           Der Erde Stund ist sichtbar von dem Himmel
           Den ganzen Tag, in heller Nacht umgeben,
           Wenn hoch erscheint von Sternen das Gewimmel,
           Und geistiger das weit gedehnte Leben.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Archipelagus

                         Kehren die Kraniche wieder zu dir, und suchen zu
   deinen
   Ufern wieder die Schiffe den Lauf, umatmen erwünschte
   Lüfte dir die beruhigte Flut, und sonnet der Delphin
   Aus der Tiefe gelockt am neuen Lichte den Rücken?
   Blüht Ionien? ists die Zeit? denn immer im Frühling,
   Wenn den Lebenden sich das Herz erneut und die erste
   Liebe den Menschen erwacht und goldner Zeiten Erinnrung,
   Komm ich zu dir und grüß' in deiner Stille dich, Alter!

   Immer, Gewaltiger! lebst du noch und ruhest im Schatten
   Deiner Berge, wie sonst; mit Jünglingsarmen umfängst du
   Noch dein liebliches Land und deiner Töchter, o Vater!
   Deiner Inseln ist noch, der blühenden, keine verloren.
   Kreta steht und Salamis grünt, umdämmert von Lorbeern,
   Rings von Strahlen umblüht, erhebt zur Stunde des Aufgangs
   Delos ihr begeistertes Haupt und Tenos und Chios
   Haben der purpurnen Früchte genug, von trunkenen Hügeln
   Quillt der Cypriertrank und von Kalauria fallen
   Silberne Bäche, wie einst, in die alten Wasser des Vaters.
   Alle leben sie noch, die Heroenmütter, die Inseln,
   Blühend von Jahr zu Jahr und wenn zu Zeiten, vom Abgrund
   Losgelassen, die Flamme der Nacht, das untre Gewitter
   Eine der holden ergriff und die Sterbende dir in den Schoß sank,
   Göttlicher! du, du dauertest aus, denn über den dunkeln
   Tiefen ist manches schon dir auf und untergegangen.

   Auch die Himmlischen, sie, die Kräfte der Höhe, die stillen,
   Die den heiteren Tag und süßen Schlummer und Ahnung
   Fernher bringen über das Haupt der fühlenden Menschen
   Aus der Fülle der Macht, auch sie, die alten Gespielen
   Wohnen, wie einst, mit dir, und oft am dämmernden Abend
   Wenn von Asiens Bergen herein das heilige Mondlicht
   Kömmt und die Sterne sich in deiner Woge begegnen,
   Leuchtest du von himmlischem Glanz und so, wie sie wandeln,
   Wechseln die Wasser dir, es tönt die Weise der Brüder
   Droben, ihr Nachtgesang im liebenden Busen dir wieder.

   Wenn die allverklärende dann, die Sonne des Tages,
   Sie, des Orients Kind, die Wundertätige, da ist,
   Dann die Lebenden all im goldnen Traume beginnen,
   Den die Dichtende stets des Morgens ihnen bereitet,
   Dir, dem trauernden Gott, dir sendet sie froheren Zauber
   Und ihr eigen freundliches Licht ist selber so schön nicht
   Denn das Liebeszeichen, der Kranz, den immer, wie vormals,
   Deiner gedenk, doch sie um die graue Locke dir windet.

   Und umfängt der Äther dich nicht und kehren die Wolken,
   Deine Boten, von ihm mit dem Göttergeschenke, dem Strahle
   Aus der Höhe dir nicht? dann sendest du über das Land sie,
   Daß am heißen Gestad die gewittertrunkenen Wälder
   Rauschen und wogen mit dir, daß bald, dem wandernden Sohn gleich,
   Wenn der Vater ihn ruft, mit den tausend Bächen Mäander
   Seinen Irren enteilt und aus der Ebne Kayster
   Dir entgegenfrohlockt, und der Erstgeborne, der Alte,
   Der zu lange sich barg, dein majestätischer Nil itzt
   Hochherschreitend aus fernem Gebirg, wie im Klange der Waffen,
   Siegreich kömmt und die offenen Arme der Sehnende reichet.

   Dennoch einsam dünkest du dir, in schweigender Nacht hört
   Deine Weheklage der Fels und öfters entflieht dir
   Zürnend von Sterblichen weg die geflügelte Woge zum Himmel,
   Denn es leben mit dir die edeln Lieblinge nimmer,
   Die dich geehrt, die einst mit den schönen Tempeln und Städten
   Deine Gestade bekränzt und immer suchen und missen,
   Immer bedürfen ja, wie Heroen den Kranz, die geweihten
   Elemente zum Ruhme das Herz der fühlenden Menschen.

   Sage, wo ist Athen? ist über den Urnen der Meister
   Deine Stadt, die geliebteste dir, an den heiligen Ufern,
   Trauernder Gott! dir ganz in Asche zusammengesunken,
   Oder ist noch ein Zeichen von ihr, daß etwa der Schiffer,
   Wenn er vorüberkommt, sie nenn' und ihrer gedenke?
   Stiegen dort die Säulen empor und leuchteten dort nicht
   Sonst vom Dache der Burg herab die Göttergestalten?
   Rauschte dort die Stimme des Volks, die stürmischbewegte,
   Aus der Agora nicht her und eilten aus freudigen Pforten
   Dort die Gassen dir nicht zu gesegnetem Hafen herunter?

   Siehe! da löste sein Schiff der fernhinsinnende Kaufmann,
   Froh, denn es wehet' auch ihm die beflügelnde Luft und die Götter
   Liebten so, wie den Dichter, auch ihn, dieweil er die guten
   Gaben der Erd' ausglich und Fernes Nahem vereinte.
   Fern nach Cypros ziehet er hin und ferne nach Tyros,
   Strebt nach Kolchis hinauf und hinab zum alten Ägyptos,
   Daß er Purpur und Wein und Korn und Vließe gewinne
   Für die eigene Stadt und öfters über des kühnen
   Herkules Säulen hinaus, zu neuen seligen Inseln
   Tragen die Hoffnungen ihn und des Schiffes Flügel, indessen
   Anders bewegt, am Gestade der Stadt ein sinnender Jüngling
   Weilt und die Woge belauscht und Großes ahnet der Ernste
   Wenn er zu Füßen so des erderschütternden Meisters
   Lauschet und sitzt und nicht umsonst erzog ihn der Meergott.
   Denn des Genius Feind, der vielgebietende Perse,
   Jahrlang zählt' er sie schon, der Waffen Menge, der Knechte,
   Spottend des griechischen Lands und seiner wenigen Inseln,
   Und sie deuchten dem Herrscher ein Spiel und noch, wie ein Traum, war
   Ihm das innige Volk, vom Göttergeiste gerüstet.
   Leicht aus spricht er das Wort und schnell, wie der flammende
   Bergquell,
   Wenn er furchtbar umher vom gärenden Ätna gegossen,
   Städte begräbt in der purpurnen Flut und blühende Gärten,
   Bis der brennende Strom im heiligen Meere sich kühlet,
   So mit dem Könige nun, versengend, städteverwüstend,
   Stürzt von Ekbatana daher sein prächtig Getümmel;
   Weh! und Athene, die herrliche, fällt; wohl schauen und ringen
   Vom Gebirg, wo das Wild ihr Geschrei hört, fliehende Greise
   Nach den Wohnungen dort zurück und den rauchenden Tempeln,
   Aber es weckt der Söhne Gebet die heilige Asche
   Nun nicht mehr, im Tal ist der Tod, und die Wolke des Brandes
   Schwindet am Himmel dahin, und weiter im Lande zu ernten,
   Zieht, vom Frevel erhitzt, mit der Beute der Perse vorüber.
   Aber an Salamis Ufern, o Tag an Salamis Ufern!

   Harrend des Endes stehn die Athenerinnen, die Jungfraun,
   Stehn die Mütter, wiegend im Arm das gerettete Söhnlein,
   Aber den Horchenden schallt von Tiefen die Stimme des Meergotts
   Heilweissagend herauf, es schaun die Götter des Himmels
   Wägend und richtend herab, denn dort an den bebenden Ufern
   Wankt, seit Tagesbeginn, wie langsamwandelnd Gewitter
   Dort auf schäumenden Wassern die Schlacht und es glühet der Mittag,
   Unbemerket im Zorn, schon über dem Haupte den Kämpfern.

   Aber die Männer des Volks, die Heroenenkel, sie walten
   Helleren Auges jetzt, die Götterlieblinge denken
   Des beschiedenen Glücks, es zähmen die Kinder Athenes
   Ihren Genius, ihn, den todverachtenden jetzt nicht;
   Denn wie aus rauchendem Blut das Wild der Wüste noch einmal
   Sich zuletzt verwandelt erhebt, der edleren Kraft gleich,
   Und den Jäger erschreckt; kehrt jetzt im Glanze der Waffen,
   Bei der Herrscher Gebot, furchtbargesammelt den Wilden,
   Mitten im Untergang die ermattete Seele noch einmal.
   Und entbrannter beginnts; wie Paare ringender Männer
   Fassen die Schiffe sich an, in die Woge taumelt das Steuer,
   Unter den Streitern bricht der Boden und Schiffer und Schiff sinkt.

   Aber in schwindelnden Traum vom Liede des Tages gesungen
   Rollt der König den Blick, irrlächelnd über den Ausgang
   Droht er und fleht und frohlockt und sendet, wie Blitze, die Boten
   Doch er sendet umsonst, es kehret keiner ihm wieder.
   Blutige Boten, Erschlagne des Heers und berstende Schiffe,
   Wirft die Rächerin ihm zahllos, die donnernde Woge
   Vor den Thron, wo er sitzt am bebenden Ufer, der Arme
   Schauend die Flucht und fort in die fliehende Menge gerissen,
   Eilt er, ihn treibt der Gott, es treibt sein irrend Geschwader
   Über die Fluten der Gott, der spottend sein eitel Geschmeid' ihm
   Endlich zerschlug und den Schwachen erreicht' in der drohenden Rüstung.

   Aber liebend zurück zum einsamharrenden Strome
   Kommt der Athener Volk und von den Bergen der Heimat
   Wogen, freudig gemischt, die glänzenden Scharen herunter
   Ins verlassene Tal; ach! gleich der gealterten Mutter,
   Wenn nach Jahren das Kind, das verlorengeachtete, wieder
   Lebend ihr an die Brüste kehrt, ein erwachsener Jüngling,
   Aber im Gram ist ihr die Seele gewelkt und die Freude
   Kommt der hoffnungsmüden zu spät und mühsam vernimmt sie,
   Was der liebende Sohn in seinem Danke geredet,
   So erscheint den Kommenden dort der Boden der Heimat.
   Denn es fragen umsonst nach ihren Hainen die Frommen,
   Und die Sieger empfängt die freundliche Pforte nicht wieder,
   Wie den Wanderer sonst sie empfing, wenn er froh von den Inseln
   Wiederkehrt' und die selige Burg der Mutter Athene
   Über sehnendem Haupt ihm fernherglänzend heraufging.
   Aber wohl sind ihnen bekannt die verödeten Gassen
   Und die trauernden Gärten umher und auf der Agora,
   Wo des Portikus Säulen gestürzt und die göttlichen Bilder
   Liegen, da reicht in der Seele bewegt und der Treue sich freuend
   Jetzt das liebende Volk zum Bunde die Hände sich wieder.

   Bald auch suchet und sieht den Ort des eigenen Hauses
   Unter dem Schutt der Mann; ihm weint am Halse der trauten
   Schlummerstätte gedenk, sein Weib, es fragen die Kindlein
   Nach dem Tische, wo sonst in lieblicher Reihe sie saßen,
   Von den Vätern gesehn, den lächelnden Göttern des Hauses.
   Aber Gezelte bauet das Volk, es schließen die alten
   Nachbarn wieder sich an, und nach des Herzens Gewohnheit
   Ordnen die luftigen Wohnungen sich umher an den Hügeln.

   So indessen wohnen sie nun, wie die Freien, die Alten,
   Die, der Stärke gewiß und dem kommenden Tage vertrauend,
   Wandernden Vögeln gleich, mit Gesange von Berge zu Berg' einst
   Zogen, die Fürsten des Forsts und des weitumirrenden Stromes.
   Doch umfängt noch, wie sonst, die Muttererde, die treue,
   Wieder ihr edel Volk und unter heiligem Himmel
   Ruhen sie sanft, wenn milde, wie sonst, die Lüfte der Jugend
   Um die Schlafenden wehn und aus Platanen Ilissus
   Ihnen herüberrauscht und neue Tage verkündend,
   Lockend zu neuen Taten bei Nacht die Woge des Meergotts
   Fernher tönt und fröhliche Träume den Lieblingen sendet.
   Schon auch sprossen und blühn die Blumen mälig, die goldnen
   Auf zertretenem Feld, von frommen Händen gewartet,
   Grünet der Ölbaum auf und auf Kolonos Gefilden
   Nähren friedlich, wie sonst, die Athenischen Rosse sich wieder.

   Aber der Muttererd' und dem Gott der Woge zu Ehren
   Blühet die Stadt itzt auf, ein herrlich Gebild, dem Gestirn gleich
   Sichergegründet, des Genius Werk, denn Fesseln der Liebe
   Schafft er gerne sich so, so hält in großen Gestalten,
   Die er selbst sich erbaut, der immerrege sich bleibend.
   Sieh! und dem Schaffenden dienet der Wald, ihm reicht mit den andern
   Bergen nahe zur Hand der Pentele Marmor und Erze,
   Aber lebend, wie er, und froh und herrlich entquillt es
   Seinen Händen und leicht, wie der Sonne, gedeiht das Geschäft ihm.
   Brunnen steigen empor und über die Hügel in reinen
   Bahnen gelenkt, ereilt der Quell das glänzende Becken;
   Aber umher an ihnen erglänzt, gleich festlichen Helden
   Am gemeinsamen Kelch, die Reihe der Wohnungen, hoch ragt
   Der Prytanen Gemach, es stehn Gymnasien offen,
   Göttertempel entstehn, ein heiligkühner Gedanke
   Steigt, Unsterblichen nah, das Olympion auf in den Äther
   Aus dem seligen Hain; noch manche der himmlischen Hallen!
   Mutter Athene, dir auch, dir wuchs dein herrlicher Hügel
   Stolzer aus der Trauer empor und blühte noch lange,
   Gott der Wogen und dir und deine Lieblinge sangen
   Frohversammelt noch oft am Vorgebirge den Dank dir.

   O die Kinder des Glücks, die frommen! wandeln sie fern nun
   Bei den Vätern daheim und der Schicksalstage vergessen
   Drüben am Lethestrom und bringt kein Sehnen sie wieder,
   Sieht mein Auge sie nie? ach! findet über den tausend
   Pfaden der grünenden Erd', ihr göttergleichen Gestalten!
   Euch das Suchende nie, und vernahm ich darum die Sage,
   Darum die Sprache von euch, daß immertrauernd die Seele
   Vor der Zeit mir hinab zu euern Schatten entfliehe?
   Aber näher zu euch, wo eure Haine noch wachsen,
   Wo sein einsames Haupt in Wolken der heilige Berg hüllt,
   Zum Parnassos will ich und wenn im Dunkel der Eiche
   Schimmernd, mir Irrenden dort Kastalias Quelle begegnet,
   Will ich, mit Tränen gemischt, aus blütenumdufteter Schale
   Dort, auf keimendes Grün, das Wasser gießen, damit doch,
   O ihr Schlafenden all! ein Totenopfer euch werde.
   Dort im schweigenden Tal, an Tempes hängenden Felsen,
   Will ich wohnen mit euch, dort oft, ihr herrlichen Namen,
   Her euch rufen bei Nacht, und wenn ihr zürnend erscheinet,
   Weil der Pflug die Gräber entweiht, mit der Stimme des Herzens
   Will ich, mit frommem Gesang euch sühnen, heilige Schatten!
   Bis zu leben mit euch, sich ganz die Seele gewöhnet.
   Fragen wird der Geweihtere dann euch manches, ihr Toten!
   Euch, ihr Lebenden auch, ihr hohen Kräfte des Himmels,
   Wenn ihr über dem Schutt mit euren Jahren vorbeigeht,
   Ihr in der sicheren Bahn! denn oft ergreifet das Irrsal
   Unter den Sternen mir, wie schaurige Lüfte den Busen,
   Daß ich spähe nach Rat und lang schon reden sie nimmer
   Trost den Bedürftigen zu, die prophetischen Haine Dodonas,
   Stumm ist der delphische Gott und einsam liegen und öde
   Längst die Pfade, wo einst, von Hoffnungen leise geleitet,
   Fragend der Mann zur Stadt des redlichen Sehers heraufstieg.

   Aber droben das Licht, es spricht noch heute zu Menschen,
   Schöner Deutungen voll und des großen Donnerers Stimme
   Ruft es: denket ihr mein? und die trauernde Woge des Meergotts
   Hallt es wider: gedenkt ihr nimmer meiner, wie vormals?
   Denn es ruhn die Himmlischen gern am fühlenden Herzen,
   Immer, wie sonst, geleiten sie noch, die begeisternden Kräfte
   Gerne den strebenden Mann und über Bergen der Heimat
   Ruht und waltet und lebt allgegenwärtig der Äther,
   Daß ein liebendes Volk in des Vaters Armen gesammelt,
   Menschlichfreudig, wie sonst, und Ein Geist allen gemein sei.
   Aber weh! es wandelt in Nacht, es wohnt, wie im Orkus,
   Ohne Göttliches unser Geschlecht. Ans eigene Treiben
   Sind sie geschmiedet allein und sich in der tosenden Werkstatt
   Höret jeglicher nur und viel arbeiten die Wilden
   Mit gewaltigem Arm, rastlos, doch immer und immer
   Unfruchtbar, wie die Furien, bleibt die Mühe der Armen.
   Bis erwacht vom ängstigen Traum, die Seele den Menschen
   Aufgeht, jugendlichfroh, und der Liebe segnender Othem
   Wieder, wie vormals, oft, bei Hellas blühenden Kindern,
   Wehet in neuer Zeit und über freierer Stirne
   Uns der Geist der Natur, der fernherwandelnde, wieder
   Stilleweilend der Gott in goldnen Wolken erscheinet.

   Ach! und säumest du noch? und jene, die göttlichgebornen,
   Wohnen immer, o Tag! noch als in Tiefen der Erde
   Einsam unten, indes ein immerlebender Frühling
   Unbesungen über dem Haupt den Schlafenden dämmert?
   Aber länger nicht mehr! schon hör' ich ferne des Festtags
   Chorgesang auf grünem Gebirg' und das Echo der Haine,
   Wo der Jünglinge Brust sich hebt, wo die Seele des Volks sich
   Stillvereint im freieren Lied, zur Ehre des Gottes,
   Dem die Höhe gebührt, doch auch die Tale sind heilig;
   Denn, wo fröhlich der Strom in wachsender Jugend hinauseilt,
   Unter Blumen des Lands und wo auf sonnigen Ebnen
   Edles Korn und der Obstwald reift, da kränzen am Feste
   Gerne die Frommen sich auch und auf dem Hügel der Stadt glänzt,
   Menschlicher Wohnung gleich, die himmlische Halle der Freude.
   Denn voll göttlichen Sinns ist alles Leben geworden,
   Und vollendend, wie sonst, erscheinst du wieder den Kindern
   Überall, o Natur! und, wie vom Quellengebirg, rinnt
   Segen von da und dort in die keimende Seele dem Volke.
   Dann, dann, o ihr Freuden Athens! ihr Taten in Sparta!
   Köstliche Frühlingszeit im Griechenlande! wenn unser
   Herbst kömmt, wenn ihr gereift, ihr Geister alle der Vorwelt!
   Wiederkehret und siehe! des Jahrs Vollendung ist nahe!
   Dann erhalte das Fest auch euch, vergangene Tage!
   Hin nach Hellas schaue das Volk und weinend und dankend
   Sänftige sich in Erinnerungen der stolze Triumphtag!

   Aber blühet indes, bis unsre Früchte beginnen,
   Blüht, ihr Gärten Ioniens! nur und die an Athens Schutt
   Grünen, ihr Holden! verbergt dem schauenden Tage die Trauer!
   Kränzt mit ewigem Laub, ihr Lorbeerwälder! die Hügel
   Eurer Toten umher, bei Marathon dort, wo die Knaben
   Siegend starben, ach! dort auf Chäroneas Gefilden,
   Wo mit den Waffen ins Blut die letzten Athener enteilten,
   Fliehend vor dem Tage der Schmach, dort, dort von den Bergen
   Klagt ins Schlachttal täglich herab, dort singet von Ötas
   Gipfeln das Schicksalslied, ihr wandelnden Wasser, herunter!
   Aber du, unsterblich, wenn auch der Griechengesang schon
   Dich nicht feiert, wie sonst, aus deinen Wogen, o Meergott!
   Töne mir in die Seele noch oft, daß über den Wassern
   Furchtlosrege der Geist, dem Schwimmer gleich, in der Starken
   Frischem Glücke sich üb' und die Göttersprache das Wechseln
   Und das Werden versteh' und wenn die reißende Zeit mir
   Zu gewaltig das Haupt ergreift und die Not und das Irrsal
   Unter Sterblichen mir mein sterblich Leben erschüttert,
   Laß der Stille mich dann in deiner Tiefe gedenken.
    [343]<< Der Winter (Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Mensch

   Kaum sproßten aus den Wassern, o Erde, dir
   Der jungen Berge Gipfel und dufteten
   Lustatmend, immergrüner Haine
   Voll, in des Ozeans grauer Wildnis

   Die ersten holden Inseln; und freudig sah
   Des Sonnengottes Auge die Neulinge,
   Die Pflanzen, seiner ewgen Jugend
   Lächelnde Kinder, aus dir geboren.

   Da auf der Inseln schönster, wo immerhin
   Den Hain in zarter Ruhe die Luft umfloß,
   Lag unter Trauben einst, nach lauer
   Nacht, in der dämmernden Morgenstunde

   Geboren, Mutter Erde! dein schönstes Kind;-
   Und auf zum Vater Helios sieht bekannt
   Der Knab, und wacht und wählt, die süßen
   Beere versuchend, die heilge Rebe

   Zur Amme sich; und bald ist er groß; ihn scheun
   Die Tiere, denn ein anderer ist, wie sie,
   Der Mensch; nicht dir und nicht dem Vater
   Gleicht er, denn kühn ist in ihm und einzig

   Des Vaters hohe Seele mit deiner Lust,
   O Erd! und deiner Trauer von je vereint;
   Der Göttermutter, der Natur, der
   Allesumfassenden möchte er gleichen!

   Ach! darum treibt ihn, Erde! vom Herzen dir
   Sein Übermut, und deine Geschenke sind
   Umsonst und deine zarten Bande;
   Sucht er ein Besseres doch, der Wilde!

   Von seines Ufers duftender Wiese muß
   Ins blütenlose Wasser hinaus der Mensch,
   Und glänzt auch, wie die Sternenacht, von
   Goldenen Früchten sein Hain, doch gräbt er

   Sich Höhlen in den Bergen und späht im Schacht,
   Von seines Vaters heiterem Lichte fern,
   Dem Sonnengott auch ungetreu, der
   Knechte nicht liebt und der Sorge spottet.

   Denn freier atmen Vögel des Walds, wenn schon
   Des Menschen Brust sich herrlicher hebt, und der
   Die dunkle Zukunft sieht, er muß auch
   Sehen den Tod, und allein ihn fürchten.

   Und Waffen wider alle, die atmen trägt
   In ewigbangem Stolze der Mensch; im Zwist
   Verzehrt er sich und seines Friedens
   Blume, die zärtliche, blüht nicht lange.

   Ist er von allen Lebensgenossen nicht
   Der seligste? Doch tiefer und reißender
   Ergreift das Schicksal, allausgleichend,
   Auch die entzündbare Brunst dem Starken.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Göttin der Harmonie

   Urania, die glänzende Jungfrau, hält mit ihrem Zaubergürtel das Weltall
   in
   tobendem Entzücken zusammen.
   Ardinghello
           Froh, als könnt' ich Schöpfungen beglücken,
           Kühn, als huldigten die Geister mir,
           Nahet, in dein Heiligtum zu blicken,
           Hocherhabne! meine Liebe dir;
           Schon erglüht der wonnetrunkne Seher
           Von den Ahndungen der Herrlichkeit,
           Ha, und deinem Götterschoße näher
           Höhnt des Siegers Fahne Grab und Zeit.

           Tausendfältig, wie der Götter Wille,
           Weht Begeisterung den Sänger an,
           Unerschöpflich ist der Schönheit Fülle,
           Grenzenlos der Hoheit Ozean.
           Doch vor allem hab ich dich erkoren,
           Bebend, als ich ferne dich ersah,
           Bebend hab ich Liebe dir geschworen,
           Königin der Welt! Urania.

           Was der Geister stolzestes Verlangen
           In den Tiefen und den Höhn erzielt,
           Hab ich allzumal in dir empfangen,
           Sint dich ahnend meine Seele fühlt.
           Dir entsprossen Myriaden Leben,
           Als die Strahlen deines Angesichts,
           Wendest du dein Angesicht, so beben
           Und vergehn sie, und die Welt ist Nichts.

           Thronend auf des alten Chaos Wogen,
           Majestätisch lächelnd winktest du,
           Und die wilden Elemente flogen
           Liebend sich auf deine Winke zu.
           Froh der seligen Vermählungsstunde
           Schlangen Wesen nun um Wesen sich,
           In den Himmeln, auf dem Erdenrunde
           Sahst du, Meisterin! im Bilde dich. –

           Ausgegossen ist des Lebens Schale,
           Bächlein, Sonnen treten in die Bahn,
           Liebetrunken schmiegen junge Tale
           Sich den liebetrunknen Hügeln an:
           Schön und stolz wie Göttersöhne hangen
           Felsen an der mütterlichen Brust,
           Von der Meere wildem Arm umfangen,
           Bebt das Land in niegefühlter Lust.

           Warm und leise wehen nun die Lüfte,
           Liebend sinkt der holde Lenz ins Tal:
           Haine sprossen an dem Felsgeklüfte,
           Gras und Blumen zeugt der junge Strahl.
           Siehe, siehe, vom empörten Meere,
           Von den Hügeln, von der Tale Schoß,
           Winden sich die ungezählten Heere
           Freudetaumelnder Geschöpfe los.

           Aus den Hainen wallt ins Lenzgefilde
           Himmlischschön der Göttin Sohn hervor,
           Den zum königlichen Ebenbilde
           Sie im Anbeginne sich erkor:
           Sanftbegrüßt von Paradiesesdüften
           Steht er wonniglichen Staunens da,
           Und der Liebe großen Bund zu stiften,
           Singt entgegen ihm Urania:

           »Komm, o Sohn! der süßen Schöpfungsstunde
           Auserwählter, komm und liebe mich!
           Meine Küsse weihten dich zum Bunde,
           Hauchten Geist von meinem Geist in dich. –
           Meine Welt ist deiner Seele Spiegel,
           Meine Welt, o Sohn! ist Harmonie,
           Freue dich! Zum offenbaren Siegel
           Meiner Liebe schuf ich dich und sie.

           Trümmer ist der Wesen schöne Hülle,
           Knüpft sie meiner Rechte Kraft nicht an.
           Mir entströmt der Schönheit ewge Fülle,
           Mir der Hoheit weiter Ozean.
           Danke mir der zauberischen Liebe,
           Mir der Freude stärkenden Genuß,
           Deine Tränen, deine schönsten Triebe
           Schuf, o Sohn! der schöpferische Kuß.

           Herrlicher mein Bild in dir zu finden,
           Haucht' ich Kräfte dir und Kühnheit ein,
           Meines Reichs Gesetze zu ergründen,
           Schöpfer meiner Schöpfungen zu sein.
           Nur im Schatten wirst du mich erspähen,
           Aber liebe, liebe mich, o Sohn!
           Drüben wirst du meine Klarheit sehen,
           Drüben kosten deiner Liebe Lohn.«

           Nun, o Geister! in der Göttin Namen,
           Die uns schuf im Anbeginn der Zeit,
           Uns, die Sprößlinge von ihrem Samen,
           Uns, die Erben ihrer Herrlichkeit,
           Kommt zu feierlichen Huldigungen
           Mit der Seele ganzer Götterkraft,
           Mit der höchsten der Begeisterungen
           Schwört vor ihr, die schuf und ewig schafft.

           Frei und mächtig, wie des Meeres Welle,
           Rein wie Bächlein in Elysium,
           Sei der Dienst an ihres Tempels Schwelle,
           Sei der Wahrheit hohes Priestertum.
           Nieder, nieder mit verjährtem Wahne!
           Stolzer Lüge Fluch und Untergang,
           Ruhm der Weisheit unbefleckter Fahne,
           Den Gerechten Ruhm und Siegsgesang!

           Ha, der Lüge Quell – wie tot und trübe!
           Kräftig ist der Weisheit Quell und süß!
           Geister! Brüder! dieser Quell ist Liebe,
           Ihn umgrünt der Freuden Paradies.
           Von des Erdelebens Tand geläutert,
           Ahndet Götterlust der zarte Sinn,
           Von der Liebe Labetrunk erheitert,
           Naht die Seele sich der Schöpferin.

           Geister! Brüder! unser Bund erglühe
           Von der Liebe göttlicher Magie.
           Unbegrenzte, reine Liebe ziehe
           Freundlich uns zur hohen Harmonie.
           Sichtbar adle sie die treuen Söhne,
           Schaff in ihnen Ruhe, Mut und Tat,
           Und der heiligen Entzückung Träne,
           Wenn Urania der Seele naht.

           Siehe, Stolz und Hader ist vernichtet,
           Trug ist nun und blinde Lüge stumm,
           Streng ist Licht und Finsternis gesichtet,
           Rein der Wahrheit stilles Heiligtum.
           Unsrer Wünsche Kampf ist ausgerungen,
           Himmelsruh' errang der heiße Streit,
           Und die priesterlichen Huldigungen
           Lohnet göttliche Genügsamkeit.

           Stark und selig in der Liebe Leben
           Staunen wir des Herzens Himmel an,
           Schnell wie Seraphin im Fluge, schweben
           Wir zur hohen Harmonie hinan.
           Das vermag die Saite nicht zu künden,
           Was Urania den Sehern ist,
           Wenn von hinnen Nacht und Wolke schwinden,
           Und in ihr die Seele sich vergißt.

           Kommt den Jubelsang mit uns zu singen,
           Denen Liebe gab die Schöpferin!
           Millionen, kommt emporzuringen
           Im Triumphe zu der Königin!
           Erdengötter, werft die Kronen nieder!
           Jubelt, Millionen fern und nah!
           Und ihr Orione, hallt es wider:
           Heilig, heilig ist Urania!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stutgard

   An Siegfried Schmidt


   1

   Wieder ein Glück ist erlebt. Die gefährliche Dürre geneset,
      Und die Schärfe des Lichts senget die Blüte nicht mehr.
   Offen steht jetzt wieder ein Saal, und gesund ist der Garten,
      Und von Regen erfrischt rauschet das glänzende Tal,
   Hoch von Gewächsen, es schwellen die Bäch' und alle gebundnen
      Fittige wagen sich wieder ins Reich des Gesangs.
   Voll ist die Luft von Fröhlichen jetzt und die Stadt und der Hain ist
      Rings von zufriedenen Kindern des Himmels erfüllt.
   Gerne begegnen sie sich, und irren untereinander,
      Sorgenlos, und es scheint keines zu wenig, zu viel.
   Denn so ordnet das Herz es an, und zu atmen die Anmut,
      Sie, die geschickliche, schenkt ihnen ein göttlicher Geist.
   Aber die Wanderer auch sind wohlgeleitet und haben
      Kränze genug und Gesang, haben den heiligen Stab
   Vollgeschmückt mit Trauben und Laub bei sich und der Fichte
      Schatten; von Dorfe zu Dorf jauchzt es, vonTage zu Tag,
   Und wie Wagen, bespannt mit freiem Wilde, so ziehn die
      Berge voran und so träget und eilet der Pfad.


   2

   Aber meinest du nun, es haben die Tore vergebens
      Aufgetan und den Weg freudig die Götter gemacht?
   Und es schenken umsonst zu des Gastmahls Fülle die Guten
      Nebst dem Weine noch auch Beeren und Honig und Obst?
   Schenken das purpurne Licht zu Festgesängen und kühl und
      Ruhig zu tieferem Freundesgespräche die Nacht?
   Hält ein Ernsteres dich, so spars dem Winter und willst du
      Freien, habe Geduld, Freier beglücket der Mai.
   Jetzt ist Anderes Not, jetzt komm' und feire des Herbstes
      Alte Sitte, noch jetzt blühet die Edle mit uns.
   Eins nur gilt für den Tag, das Vaterland und des Opfers
      Festlicher Flamme wirft jeder sein Eigenes zu.
   Darum kränzt der gemeinsame Gott umsäuselnd das Haar uns,
      Und den eigenen Sinn schmelzet, wie Perlen, der Wein.
   Dies bedeutet der Tisch, der geehrte, wenn, wie die Bienen,
      Rund um den Eichbaum, wir sitzen und singen um ihn,
   Dies der Pokale Klang, und darum zwinget die wilden
      Seelen der streitenden Männer zusammen der Chor.


   3

   Aber damit uns nicht, gleich Allzuklugen, entfliehe
      Diese neigende Zeit, komm' ich entgegen sogleich,
   Bis an die Grenze des Lands, wo mir den lieben Geburtsort
      Und die Insel des Stroms blaues Gewässer umfließt.
   Heilig ist mir der Ort, an beiden Ufern, der Fels auch,
      Der mit Garten und Haus grün aus den Wellen sich hebt.
   Dort begegnen wir uns; o gütiges Licht! wo zuerst mich
      Deiner gefühlteren Strahlen mich einer betraf.
   Dort begann und beginnt das liebe Leben von neuem;
      Aber des Vaters Grab seh' ich und weine dir schon?
   Wein' und halt' und habe den Freund und höre das Wort, das
      Einst mir in himmlischer Kunst Leiden der Liebe geheilt.
   Andres erwacht! ich muß die Landesheroen ihm nennen,
      Barbarossa! dich auch, gütiger Kristoph, und dich,
   Konradin! wie du fielst, so fallen Starke, der Efeu
      Grünt am Fels und die Burg deckt das bacchantische Laub,
   Doch Vergangenes ist, wie Künftiges heilig den Sängern,
      Und in Tagen des Herbsts sühnen die Schatten wir uns.


   4

   So der Gewaltgen gedenk und des herzerhebenden Schicksals,
      Tatlos selber, und leicht, aber vom Äther doch auch
   Angeschauet und fromm, wie die Alten, die göttlicherzognen
      Freudigen Dichter ziehn freudig das Land wir hinauf.
   Groß ist das Werden umher. Dort von den äußersten Bergen
      Stammen der Jünglinge viel, steigen die Hügel herab.
   Quellen rauschen von dort und hundert geschäftige Bäche,
      Kommen bei Tag und Nacht nieder und bauen das Land.
   Aber der Meister pflügt die Mitte des Landes, die Furchen
      Ziehet der Neckarstrom, ziehet den Segen herab.
   Und es kommen mit ihm Italiens Lüfte, die See schickt
      Ihre Wolken, sie schickt prächtige Sonnen mit ihm.
   Darum wächset uns auch fast über das Haupt die gewaltge
      Fülle, denn hieher ward, hier in die Ebne das Gut
   Reicher den Lieben gebracht, den Landesleuten, doch neidet
      Keiner an Bergen dort ihnen die Gärten, den Wein
   Oder das üppige Gras und das Korn und die glühenden Bäume,
      Die am Wege gereiht über den Wanderern stehn.


   5

   Aber indes wir schaun und die mächtige Freude durchwandeln,
      Fliehet der Weg und der Tag uns, wie den Trunkenen, hin.
   Denn mit heiligem Laub umkränzt erhebet die Stadt schon
      Die gepriesene, dort leuchtend ihr priesterlich Haupt.
   Herrlich steht sie und hält den Rebenstab und die Tanne
      Hoch in die seligen purpurnen Wolken empor.
   Sei uns hold! dem Gast und dem Sohn, o Fürstin der Heimat!
      Glückliches Stutgard, nimm freundlich den Fremdling mir auf!
   Immer hast du Gesang mit Flöten und Saiten gebilligt,
      Wie ich glaub' und des Lieds kindlich Geschwätz und der Mühn
   Süße Vergessenheit bei gegenwärtigem Geiste,
      Drum erfreuest du auch gerne den Sängern das Herz.
   Aber ihr, ihr Größeren auch, ihr Frohen, die allzeit
      Leben und walten, erkannt, oder gewaltiger auch,
   Wenn ihr wirket und schafft in heiliger Nacht und allein herrscht
      Und allmächtig empor ziehet ein ahnendes Volk,
   Bis die Jünglinge sich der Väter droben erinnern,
      Mündig und hell vor euch steht der besonnene Mensch –


   6

   Engel des Vaterlands! o ihr, vor denen das Auge,
      Sei's auch stark und das Knie bricht dem vereinzelten Mann,
   Daß er halten sich muß an die Freund' und bitten die Teuern,
      Daß sie tragen mit ihm all die beglückende Last,
   Habt, o Gütige, Dank für den und alle die Andern,
      Die mein Leben, mein Gut unter den Sterblichen sind.
   Aber die Nacht kommt! laß uns eilen, zu feiern das Herbstfest
      Heut noch! voll ist das Herz, aber das Leben ist kurz,
   Und was uns der himmlische Tag zu sagen geboten,
      Das zu nennen, mein Schmidt! reichen wir beide nicht aus.
   Treffliche bring' ich dir und das Freudenfeuer wird hoch auf
      Schlagen und heiliger soll sprechen das kühnere Wort.
   Siehe! da ist es rein! und des Gottes freundliche Gaben
      Die wir teilen, sie sind zwischen den Liebenden nur.
   Anderes nicht – o kommt! o macht es wahr! denn allein ja
      Bin ich und niemand nimmt mir von der Stirne den Traum?
   Kommt und reicht, ihr Lieben, die Hand! das möge genug sein,
      Aber die größere Lust sparen dem Enkel wir auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Landauer

                   Sei froh! Du hast das gute Los erkoren,
                   Denn tief und treu ward eine Seele dir;
                   Der Freunde Freund zu sein, bist du geboren,
                   Dies zeugen dir am Feste wir.

                   Und selig, wer im eignen Hause Frieden,
                   Wie du, und Lieb und Fülle sieht und Ruh;
                   Manch Leben ist, wie Licht und Nacht, verschieden,
                   In goldner Mitte wohnest du.

                   Dir glänzt die Sonn in wohlgebauter Halle,
                   Am Berge reift die Sonne dir den Wein,
                   Und immer glücklich führt die Güter alle
                   Der kluge Gott dir aus und ein.

                   Und Kind gedeiht, und Mutter um den Gatten,
                   Und wie den Wald die goldne Wolke krönt,
                   So seid auch ihr um ihn, geliebte Schatten!
                   Ihr Seligen, an ihn gewöhnt!

                   O seid mit ihm! denn Wolk und Winde ziehen
                   Unruhig öfters über Land und Haus,
                   Doch ruht das Herz bei allen Lebensmühen
                   Im heilgen Angedenken aus.

                   Und sieh! aus Freude sagen wir von Sorgen;
                   Wie dunkler Wein, erfreut auch ernster Sang;
                   Das Fest verhallt, und jedes gehet morgen
                   Auf schmaler Erde seinen Gang.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ihre Genesung

           Sieh! dein Liebstes, Natur, leidet und schläft, und du,
               Allesheilende, säumst? oder ihr seids nicht mehr,
                   Zarte Lüfte des Äthers,
                       Und ihr Quellen des Morgenlichts?

           Alle Blumen der Erd, alle die goldenen
               Frohen Früchte des Hains, alle sie heilen nicht
                   Dieses Leben, ihre Götter,
                       Das ihr selber doch euch erzogt?

           Ach! schon atmet und tönt heilige Lebenslust
               Ihr im reizenden Wort wider, wie sonst, und schon
                   Glänzt in zärtlicher Jugend
                       Deine Blume, wie sonst, dich an,

           Heilge Natur, o du, welche zu oft, zu oft,
               Wenn ich trauernd versank, lächelnd das zweifelnde
                   Haupt mit Gaben umkränzte,
                       Jugendliche, nun auch, wie sonst!

           Wenn ich altre dereinst, siehe, so geb ich dir,
               Die mich täglich verjüngt, Allesverwandelnde,
                   Deiner Flamme die Schlacken,
                       Und ein anderer leb ich auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Launischen

               Hör ich ferne nur her, wenn ich für mich geklagt,
                   Saitenspiel und Gesang, schweigt mir das Herz doch gleich;
                       Bald auch bin ich verwandelt,
                           Blinkst du, purpurner Wein! mich an

               Unter Schatten des Walds, wo die gewaltige
                   Mittagssonne mir sanft über dem Laube glänzt;
                       Ruhig sitz ich daselbst, wenn
                           Zürnend schwerer Beleidigung

               Ich im Felde geirrt – zürnen zu gerne doch
                   Deine Dichter, Natur! trauern und weinen leicht,
                       Die Beglückten; wie Kinder,
                           Die zu zärtlich die Mutter hält,

               Sind sie mürrisch und voll herrischen Eigensinns;
                   Wandeln still sie des Wegs, irret Geringes doch
                       Bald sie wieder; sie reißen
                           Aus dem Gleise sich sträubend dir.

               Doch du rührest sie kaum, Liebende! freundlich an,
                   Sind sie friedlich und fromm; fröhlich gehorchen sie;
                       Du lenkst, Meisterin! sie mit
                           Weichem Zügel, wohin du willst.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Scherzhaften

           Immer spielt ihr und scherzt? ihr müßt! o Freunde! mir geht
           dies
               In die Seele, denn dies müssen Verzweifelte nur.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Freiheit (1793)

               Wonne sang ich an des Orkus Toren,
               Und die Schatten lehrt' ich Trunkenheit,
               Denn ich sah, vor Tausenden erkoren,
               Meiner Göttin ganze Göttlichkeit;
               Wie nach dumpfer Nacht im Purpurscheine
               Der Pilote seinen Ozean,
               Wie die Seligen Elysiens Haine,
               Staun ich dich, geliebtes Wunder! an.

               Ehrerbietig senkten ihre Flügel,
               Ihres Raubs vergessen, Falk und Aar,
               Und getreu dem diamantnen Zügel
               Schritt vor ihr ein trotzig Löwenpaar;
               Jugendliche wilde Ströme standen,
               Wie mein Herz, vor banger Wonne stumm;
               Selbst die kühnen Boreasse schwanden,
               Und die Erde ward zum Heiligtum.

               Ha! zum Lohne treuer Huldigungen
               Bot die Königin die Rechte mir,
               Und von zauberischer Kraft durchdrungen
               Jauchzte Sinn und Herz verschönert ihr;
               Was sie sprach, die Richterin der Kronen,
               Ewig tönt's in dieser Seele nach,
               Ewig in der Schöpfung Regionen –
               Hört, o Geister, was die Mutter sprach!

               »Taumelnd in des alten Chaos Wogen,
               Froh und wild, wie Evans Priesterin,
               Von der Jugend kühner Lust betrogen,
               Nannt ich mich der Freiheit Königin;
               Doch es winkte der Vernichtungsstunde
               Zügelloser Elemente Streit;
               Da berief zu brüderlichem Bunde
               Mein Gesetz die Unermeßlichkeit.

               Mein Gesetz, es tötet zartes Leben,
               Kühnen Mut und bunte Freude nicht,
               Jedem ward der Liebe Recht gegeben,
               Jedes übt der Liebe süße Pflicht;
               Froh und stolz im ungestörten Gange
               Wandelt Riesenkraft die weite Bahn,
               Sicher schmiegt in süßem Liebesdrange
               Schwächeres der großen Welt sich an.

               Kann ein Riese meinen Aar entmannen?
               Hält ein Gott die stolzen Donner auf?
               Kann Tyrannenspruch die Meere bannen?
               Hemmt Tyrannenspruch der Sterne Lauf? –
               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei.

               Mit gerechter Herrlichkeit zufrieden
               Flammt Orions helle Rüstung nie
               Auf die brüderlichen Tyndariden,
               Selbst der Löwe grüßt in Liebe sie;
               Froh des Götterloses, zu erfreuen,
               Lächelt Helios in süßer Ruh
               Junges Leben, üppiges Gedeihen
               Dem geliebten Erdenrunde zu.

               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei;
               Einer, Einer nur ist abgefallen,
               Ist gezeichnet mit der Hölle Schmach;
               Stark genug, die schönste Bahn zu wallen,
               Kriecht der Mensch am trägen Joche nach.

               Ach! er war das Göttlichste der Wesen,
               Zürn ihm nicht, getreuere Natur!
               Wunderbar und herrlich zu genesen,
               Trägt er noch der Heldenstärke Spur;
               Eil, o eile, neue Schöpfungsstunde,
               Lächle nieder, süße güldne Zeit!
               Und im schönern, unverletzten Bunde
               Feire dich die Unermeßlichkeit.«

               Nun, o Brüder! wird die Stunde säumen?
               Brüder! um der tausend Jammernden,
               Um der Enkel, die der Schande keimen,
               Um der königlichen Hoffnungen,
               Um der Güter, so die Seele füllen,
               Um der angestammten Göttermacht,
               Brüder ach! um unsrer Liebe willen,
               Könige der Endlichkeit, erwacht! –

               Gott der Zeiten! in der Schwüle fächeln
               Kühlend deine Tröstungen uns an;
               Süße, rosige Gesichte lächeln
               Uns so gern auf öder Dornenbahn;
               Wenn der Schatten väterlicher Ehre,
               Wenn der Freiheit letzter Rest zerfällt,
               Weint mein Herz der Trennung bittre Zähre
               Und entflieht in seine schönre Welt.

               Was zum Raube sich die Zeit erkoren,
               Morgen steht's in neuer Blüte da;
               Aus Zerstörung wird der Lenz geboren,
               Aus den Fluten stieg Urania;
               Wenn ihr Haupt die bleichen Sterne neigen,
               Strahlt Hyperion im Heldenlauf –
               Modert, Knechte! freie Tage steigen
               Lächelnd über euern Gräbern auf.

               Lange war zu Minos ernsten Hallen
               Weinend die Gerechtigkeit entflohn –
               Sieh! in mütterlichem Wohlgefallen
               Küßt sie nun den treuen Erdensohn;
               Ha! der göttlichen Catone Manen
               Triumphieren in Elysium,
               Zahllos wehn der Tugend stolze Fahnen,
               Here lohnt des Ruhmes Heiligtum.

               Aus der guten Götter Schoße regnet
               Trägem Stolze nimmermehr Gewinn,
               Ceres heilige Gefilde segnet
               Freundlicher die braune Schnitterin,
               Lauter tönt am heißen Rebenhügel,
               Mutiger des Winzers Jubelruf,
               Unentheiligt von der Sorge Flügel
               Blüht und lächelt, was die Freude schuf.

               Aus den Himmeln steigt die Liebe nieder,
               Männermut, und hoher Sinn gedeiht,
               Und du bringst die Göttertage wieder,
               Kind der Einfalt! süße Traulichkeit!
               Treue gilt! und Freundesretter fallen,
               Majestätisch, wie die Zeder fällt,
               Und des Vaterlandes Rächer wallen
               Im Triumphe nach der bessern Welt.

               Lange schon vom engen Haus umschlossen,
               Schlummre dann im Frieden mein Gebein! –
               Hab ich doch der Hoffnung Kelch genossen,
               Mich gelabt am holden Dämmerschein!
               Ha! und dort in wolkenloser Ferne
               Winkt auch mir der Freiheit heilig Ziel!
               Dort, mit euch, ihr königlichen Sterne,
               Klinge festlicher mein Saitenspiel!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Wurzel alles Übels

   Einig zu sein, ist göttlich und gut; woher ist die Sucht denn
       Unter den Menschen, daß nur einer und eines nur sei?

#newtext

Friedrich Hölderlin

Das Ahnenbild

                                             Ne virtus ulla pereat!

           Alter Vater! Du blickst immer, wie ehmals, noch,
               Da du gerne gelebt unter den Sterblichen,
                   Aber ruhiger nur, und
                       Wie die Seligen, heiterer

           In die Wohnung, wo dich, Vater! das Söhnlein nennt,
               Wo es lächelnd vor dir spielt und den Mutwill übt,
                   Wie die Lämmer im Feld, auf
                       Grünem Teppiche, den zur Lust

           Ihm die Mutter gegönnt. Ferne sich haltend, sieht
               Ihm die Liebende zu, wundert der Sprache sich
                   Und des jungen Verstandes
                       Und des blühenden Auges schon.

           Und an andere Zeit mahnt sie der Mann, dein Sohn;
               An die Lüfte des Mais, da er geseufzt um sie,
                   An die Bräutigamstage,
                       Da der Stolze die Demut lernt.

           Doch es wandte sich bald: Sicherer, denn er war,
               Ist er, herrlicher ist unter den Seinigen
                   Nun der Zweifachgeliebte,
                       Und ihm gehet sein Tagewerk.

           Stiller Vater! auch du lebtest und liebtest so;
               Darum wohnest du nun, als ein Unsterblicher,
                   Bei den Kindern, und Leben,
                       Wie vom schweigenden Äther, kommt

           Öfters über das Haus, ruhiger Mann! von dir,
               Und es mehrt sich, es reift, edler von Jahr zu Jahr,
                   In bescheidenem Glücke,
                       Was mit Hoffnungen du gepflanzt.

           Die du liebend erzogst, siehe! sie grünen dir,
               Deine Bäume, wie sonst, breiten ums Haus den Arm,
                   Voll von dankenden Gaben;
                       Sichrer stehen die Stämme schon;

           Und am Hügel hinab, wo du den sonnigen
               Boden ihnen gebaut, neigen und schwingen sich
                   Deine freudigen Reben,
                       Trunken, purpurner Trauben voll.

           Aber unten im Haus ruhet, besorgt von dir,
               Der gekelterte Wein. Teuer ist der dem Sohn,
                   Und er sparet zum Fest das
                       Alte, lautere Feuer sich.

           Dann beim nächtlichen Mahl, wenn er, in Lust und Ernst,
               Von Vergangenem viel, vieles von Künftigem
                   Mit den Freunden gesprochen
                       Und der letzte Gesang noch hallt,

           Hält er höher den Kelch, siehet dein Bild und spricht:
               Deiner denken wir nun, dein, und so werd' und bleib'
                   Ihre Ehre des Hauses
                       Guten Genien, hier und sonst!

           Und es tönen zum Dank hell die Kristalle dir;
               Und die Mutter, sie reicht, heute zum erstenmal,
                   Daß es wisse vom Feste,
                       Auch dem Kinde von deinem Trank.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hälfte des Lebens

   Mit gelben Birnen hänget
   Und voll mit wilden Rosen
   Das Land in den See,
   Ihr holden Schwäne,
   Und trunken von Küssen
   Tunkt ihr das Haupt
   Ins heilignüchterne Wasser.

   Weh mir, wo nehm ich, wenn
   Es Winter ist, die Blumen, und wo
   Den Sonnenschein,
   Und Schatten der Erde?
   Die Mauern stehn
   Sprachlos und kalt, im Winde
   Klirren die Fahnen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Griechenland

An Gotthold Stäudlin

                   Hätt' ich dich im Schatten der Platanen,
                   Wo durch Blumen der Ilissus rann,
                   Wo die Jünglinge sich Ruhm ersannen,
                   Wo die Herzen Sokrates gewann,
                   Wo Aspasia durch Myrten wallte,
                   Wo der brüderlichen Freude Ruf
                   Aus der lärmenden Agora schallte,
                   Wo mein Plato Paradiese schuf,

                   Wo den Frühling Festgesänge würzten,
                   Wo die Fluten der Begeisterung
                   Von Minervens heil'gem Berge stürzten –
                   Der Beschützerin zur Huldigung –
                   Wo in tausend süßen Dichterstunden,
                   Wie ein Göttertraum, das Alter schwand,
                   Hätt' ich da, Geliebter, dich gefunden,
                   Wie vor Jahren dieses Herz dich fand!

                   Ach, wie anders hätt' ich dich umschlungen! –
                   Marathons Heroen sängst du mir,
                   Und die schönste der Begeisterungen
                   Lächelte vom trunknen Auge dir;
                   Deine Brust verjüngten Siegsgefühle,
                   Und dein Haupt vom Lorbeerzweig umspielt,
                   Fühlte nicht des Lebens dumpfe Schwüle,
                   Die so karg der Hauch der Freude kühlt.

                   Ist der Stern der Liebe dir verschwunden,
                   Und der Jugend holdes Rosenlicht?
                   Ach! umtanzt von Hellas goldnen Stunden,
                   Fühltest du die Flucht der Jahre nicht;
                   Ewig, wie der Vesta Flamme, glühte
                   Mut und Liebe dort in jeder Brust;
                   Wie die Frucht der Hesperiden, blühte
                   Ewig dort der Jugend süße Lust.

                   Hätte doch von diesen goldnen Jahren
                   Einen Teil das Schicksal dir beschert;
                   Diese reizenden Athener waren
                   Deines glühenden Gesangs so wert;
                   Hingelehnt am frohen Saitenspiele
                   Bei der süßen Chiertraube Blut,
                   Hättest du vom stürmischen Gewühle
                   Der Agora, glühend ausgeruht.

                   Ach! es hätt' in jenen bessern Tagen
                   Nicht umsonst so brüderlich und groß
                   Für ein Volk dein liebend Herz geschlagen,
                   Dem so gern des Dankes Zähre floß; –
                   Harre nun! sie kommt gewiß, die Stunde,
                   Die das Göttliche vom Staube trennt!
                   Stirb! du suchst auf diesem Erdenrunde,
                   Edler Geist! umsonst dein Element!

                   Attika, die Riesin, ist gefallen,
                   Wo die alten Göttersöhne ruh'n,
                   Im Ruin gestürzter Marmorhallen
                   Brütet ew'ge Todesstille nun;
                   Lächelnd steigt der süße Frühling nieder,
                   Doch er findet seine Brüder nie
                   In Ilissus heil'gem Tale wieder,
                   Ewig deckt die bange Wüste sie. –

                   Mich verlangt in's bess're Land hinüber
                   Nach Alcäus und Anakreon,
                   Und ich schlief' im engen Hause lieber,
                   Bei den Heiligen in Marathon!
                   Ach! es sei die letzte meiner Tränen,
                   Die dem heil'gen Griechenlande rann,
                   Laßt, o Parzen, laßt die Schere tönen!
                   Denn mein Herz gehört den Toten an.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Höhere Menschheit

         Den Menschen ist der Sinn ins Innere gegeben,
         Daß sie als anerkannt das Beßre wählen,
         Es gilt als Ziel, es ist das wahre Leben,
         Von dem sich geistiger des Lebens Jahre zählen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ganymed

           Was schläfst du, Bergsohn, liegest in Unmut, schief,
               Und frierst am kahlen Ufer, Geduldiger!
                   Denkst nicht der Gnade du, wenns an den
                       Tischen die Himmlischen sonst gedürstet?

           Kennst drunten du vom Vater die Boten nicht,
               Nicht in der Kluft der Lüfte geschärfter Spiel?
                   Trifft nicht das Wort dich, das voll alten
                       Geists ein gewanderter Mann dir sendet?

           Schon tönets aber ihm in der Brust. Tief quillts,
               Wie damals, als hoch oben im Fels er schlief,
                   Ihm auf. Im Zorne reinigt aber
                       Sich der Gefesselte nun, nun eilt er,

           Der Linkische; der spottet der Schlacken nun,
               Und nimmt und bricht und wirft die Zerbrochenen
                   Zorntrunken, spielend, dort und da zum
                       Schauenden Ufer, und bei des Fremdlings

           Besondrer Stimme stehen die Herden auf,
               Es regen sich die Wälder, es hört tief Land
                   Den Stromgeist fern, und schaudernd regt im
                       Nabel der Erde der Geist sich wieder.

           Der Frühling kömmt. Und jedes, in seiner Art,
               Blüht. Der ist aber ferne; nicht mehr dabei.
                   Irr ging er nun; denn allzugut sind
                       Genien; himmlisch Gespräch ist sein nun.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Mnemosyne

   Letzte Fassung
           Reif sind, in Feuer getaucht, gekochet
           Die Frucht und auf der Erde geprüfet und ein Gesetz ist,
           Daß alles hineingeht, Schlangen gleich,
           Prophetisch, träumend auf
           Den Hügeln des Himmels. Und vieles
           Wie auf den Schultern eine
           Last von Scheitern ist
           Zu behalten. Aber bös sind
           Die Pfade. Nämlich unrecht,
           Wie Rosse, gehn die gefangenen
           Element' und alten
           Gesetze der Erd. Und immer
           Ins Ungebundne gehet eine Sehnsucht. Vieles aber ist
           Zu behalten. Und not die Treue.
           Vorwärts aber und rückwärts wollen wir
           Nicht sehn. Uns wiegen lassen, wie
           Auf schwankem Kahne der See.

           Wie aber Liebes? Sonnenschein
           Am Boden sehen wir und trockenen Staub
           Und heimatlich die Schatten der Wälder und es blühet
           An Dächern der Rauch, bei alter Krone
           Der Türme, friedsam; gut sind nämlich,
           Hat gegenredend die Seele
           Ein Himmlisches verwundet, die Tageszeichen.
           Denn Schnee, wie Maienblumen
           Das Edelmütige, wo
           Es seie, bedeutend, glänzet auf
           Der grünen Wiese
           Der Alpen, hälftig, da, vom Kreuze redend, das
           Gesetzt ist unterwegs einmal
           Gestorbenen, auf hoher Straß
           Ein Wandersmann geht zornig,
           Fern ahnend mit
           Dem andern, aber was ist dies?
           Am Feigenbaum ist mein
           Achilles mir gestorben,
           Und Ajax liegt
           An den Grotten der See,
           An Bächen, benachbart dem Skamandros.
           An Schläfen Sausen einst, nach
           Der unbewegten Salamis steter
           Gewohnheit, in der Fremd, ist groß
           Ajax gestorben,
           Patroklos aber in des Königes Harnisch. Und es starben
           Noch andere viel. Am Kithäron aber lag
           Eleutherae, der Mnemosyne Stadt. Der auch, als
           Ablegte den Mantel Gott, das Abendliche nachher löste
           Die Locken. Himmlische nämlich sind
           Unwillig, wenn einer nicht die Seele schonend sich
           Zusammengenommen, aber er muß doch; dem
           Gleich fehlet die Trauer.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stimme des Volks

               Du seiest Gottes Stimme, so glaubt' ich sonst
                   In heilger Jugend; ja, und ich sag es noch!
                       Um unsre Weisheit unbekümmert
                           Rauschen die Ströme doch auch, und dennoch,

               Wer liebt sie nicht? und immer bewegen sie
                   Das Herz mir, hör ich ferne die schwindenden,
                       Die ahnungsvollen, meine Bahn nicht,
                           Aber gewisser ins Meer hin eilen.

               Denn selbstvergessen, allzubereit, den Wunsch
                   Der Götter zu erfüllen, ergreift zu gern,
                       Was sterblich ist, wenn offnen Augs auf
                           Eigenen Pfaden es einmal wandelt,

               Ins All zurück die kürzeste Bahn; so stürzt
                   Der Strom hinab, er suchet die Ruh, es reißt,
                       Er ziehet wider Willen ihn, von
                           Klippe zu Klippe, den steuerlosen

               Das wunderbare Sehnen dem Abgrund zu;
                   Das Ungebundne reizet, und Völker auch
                       Ergreift die Todeslust und kühne
                           Städte, nachdem sie versucht das Beste,

               Von Jahr zu Jahr forttreibend das Werk, sie hat
                   Ein heilig Ende troffen; die Erde grünt,
                       Und stille vor den Sternen liegt, den
                           Betenden gleich, in den Sand geworfen,

               Freiwillig überwunden die lange Kunst
                   Vor jenen Unnachahmbaren da; er selbst,
                       Der Mensch, mit eigner Hand zerbrach, die
                           Hohen zu ehren, sein Werk, der Künstler.

               Doch minder nicht sind jene den Menschen hold,
                   Sie lieben wieder, so wie geliebt sie sind,
                       Und hemmen öfters, daß er lang im
                           Lichte sich freue, die Bahn des Menschen.

               Und, nicht des Adlers Jungen allein, sie wirft
                   Der Vater aus dem Neste, damit sie nicht
                       Zu lang ihm bleiben, uns auch treibt mit
                           Richtigem Stachel hinaus der Herrscher.

               Wohl jenen, die zur Ruhe gegangen sind,
                   Und vor der Zeit gefallen; auch die, auch die
                       Geopfert, gleich den Erstlingen der
                           Ernte, sie haben ein Teil gefunden.

               Am Xanthos lag, in griechischer Zeit, die Stadt,
                   Jetzt aber, gleich den größeren, die dort ruhn,
                       Ist durch ein Schicksal sie dem heilgen
                           Lichte des Tages hinweggekommen.

               Sie kamen aber, nicht in der offnen Schlacht,
                   Durch eigne Hand um. Fürchterlich ist davon,
                       Was dort geschehn, die wunderbare
                           Sage von Osten zu uns gelanget.

               Es reizte sie die Güte von Brutus. Denn
                   Als Feuer ausgegangen, so bot er sich,
                       Zu helfen ihnen, ob er gleich, als Feldherr,
                           Stand in Belagerung vor den Toren.

               Doch von den Mauern warfen die Diener sie,
                   Die er gesandt. Lebendiger ward darauf
                       Das Feuer, und sie freuten sich, und ihnen
                           Strecket' entgegen die Hände Brutus,

               Und alle waren außer sich selbst. Geschrei
                   Entstand und Jauchzen. Drauf in die Flamme warf
                       Sich Mann und Weib, von Knaben stürzt' auch
                           Der von dem Dach, in der Väter Schwert der.

               Nicht rätlich ist es, Helden zu trotzen. Längst
                   Wars aber vorbereitet. Die Väter auch,
                       Da sie ergiffen waren, einst, und
                           Heftig die persischen Feinde drängten,

               Entzündeten, ergreifend des Stromes Rohr,
                   Daß sie das Freie fänden, die Stadt. Und Haus
                       Und Tempel nahm, zum heilgen Äther
                           Fliegend, und Menschen hinweg die Flamme.

               So hatten es die Kinder gehört, und wohl
                   Sind gut die Sagen, denn ein Gedächtnis sind
                       Dem Höchsten sie, doch auch bedarf es
                           Eines, die heiligen auszulegen.


     Eine ältere Fassung hatte neben kleineren Abweichungen an Stelle der
     letzten neun Strophen der endgültigen Fassung folgende vier:

           Wohl allen, die zur Ruhe gegangen sind
               Und vor der Zeit gefallen, auch sie, auch sie
                   Geopfert gleich den Erstlingen der
                       Ernte, sie haben ihr Teil gewonnen!

           Nicht, o ihr Teuern, ohne die Wonnen all
               Des Lebens gingt ihr unter, ein Festtag ward
                   Noch Einer euch zuvor, und dem gleich
                       Haben die anderen keins gefunden.

           Doch sichrer ist's und größer und ihrer mehr,
               Die allen alles ist, der Mutter wert,
                   In Eile zögernd, mit des Adlers
                       Lust die geschwungnere Bahn zu wandeln.

           Drum weil sie fromm ist, ehr ich den Himmlischen
               Zu lieb des Volkes Stimme, die ruhige,
                   Doch um der Götter und der Menschen
                       Willen, sie ruhe zu gern nicht immer!

#newtext

Friedrich Hölderlin

An ihren Genius

             Send ihr Blumen und Frucht aus nie versiegender Fülle,
                 Send ihr, freundlicher Geist, ewige Jugend herab!
             Hüll in deine Wonnen sie ein, und laß sie die Zeit nicht
                 Sehn, wo einsam und fremd sie, die Athenerin, lebt,
             Bis sie im Land der Seligen einst die fröhlichen Schwestern,
                 Die zu Phidias' Zeit herrschten und liebten, umfängt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Gebet für die Unheilbaren

           Eil, o zaudernde Zeit, sie ans Ungereimte zu führen,
               Anders belehrest du sie nie, wie verständig sie sind.
           Eile, verderbe sie ganz, und führ ans furchtbare Nichts sie,
               Anders glauben sie dir nie, wie verdorben sie sind.
           Diese Toren bekehren sich nie, wenn ihnen nicht schwindelt,
               Diese . . . sich nie, wenn sie Verwesung nicht sehn.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Blödigkeit

               Sind denn dir nicht bekannt viele Lebendigen?
                   Geht auf Wahrem dein Fuß nicht, wie auf Teppichen?
                       Drum, mein Genius! tritt nur
                           Bar ins Leben, und sorge nicht!

               Was geschiehet, es sei alles gelegen dir!
                   Sei zur Freude gereimt, oder was könnte denn
                       Dich beleidigen, Herz, was
                           Da begegnen, wohin du sollst?

               Denn, seit Himmlischen gleich Menschen, ein einsam Wild,
                   Und die Himmlischen selbst führet, der Einkehr zu,
                       Der Gesang und der Fürsten
                           Chor, nach Arten, so waren auch

               Wir, die Zungen des Volks, gerne bei Lebenden,
                   Wo sich vieles gesellt, freudig und jedem gleich,
                       Jedem offen; so ist ja
                           Unser Vater, des Himmels Gott,

               Der den denkenden Tag Armen und Reichen gönnt,
                   Der, zur Wende der Zeit, uns, die Entschlafenden,
                       Aufgerichtet an goldnen
                           Gängelbanden, wie Kinder, hält.

               Gut auch sind und geschickt einem zu etwas wir,
                   Wenn wir kommen, mit Kunst, und von den Himmlischen
                       Einen bringen. Doch selber
                           Bringen schickliche Hände wir.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Diotima

           Komm und siehe die Freude um uns; in kühlenden Lüften
                       Fliegen die Zweige des Hains,
           Wie die Locken im Tanz': und wie auf tönender Leier
                       Ein erfreulicher Geist
           Spielt mit Regen und Sonnenschein auf der Erde der Himmel
                       Wie in liebendem Streit
           Über dem Saitenspiel' ein tausendfältig Gewimmel
                       Flüchtiger Töne sich regt,
           Wandelt Schatten und Licht in süßmelodischem Wechsel
                       Über die Berge dahin.
           Leise berührte der Himmel zuvor mit der silbernen Tropfe
                       Seinen Bruder den Strom
           Nah ist er nun, nun schüttet er ganz, die köstliche Fülle
                       Die er am Herzen trug
           Über den Hain und den Strom, und

           Und das Grünen des Hains, und des Himmels Bild in dem Strome
                       Dämmert und schwindet vor uns
           Und des einsamen Berges Haupt mit den Hütten und Felsen
                       Die er im Schoße verbirgt,
           Und die Hügel, die um ihn her, wie Lämmer, gelagert
                       Und in blühend Gesträuch
           Wie in zarte Wolle gehüllt, sich nähren von klaren
                       Kühlenden Quellen des Bergs,
           Und das dampfende Tal mit seinen Saaten und Blumen,
                       Und der Garten vor uns
           Nah und Fernes entweicht, verliert sich in froher Verwirrung
                       Und die Sonne verlischt.
           Aber vorübergerauscht sind nun die Fluten des Himmels
                       Und geläutert, verjüngt
           Geht mit den seligen Kindern hervor die Erd' aus dem Bade.
                       Froher lebendiger
           Glänzt im Haine das Grün, und goldner funkeln die Blumen,

           Weiß, wie die Herde, die in den Strom der Schäfer geworfen,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die beschreibende Poesie

         Wißt! Apoll ist der Gott der Zeitungsschreiber geworden,
             Und sein Mann ist, wer ihm treulich das Faktum erzählt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ehmals und jetzt

   In jüngern Tagen war ich des Morgens froh,
   Des Abends weint ich; jetzt, da ich älter bin,
   Beginn ich zweifelnd meinen Tag, doch
   Heilig und heiter ist mir sein Ende.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Sokrates und Alcibiades

           »Warum huldigest du, heiliger Sokrates,
               Diesem Jünglinge stets? kennest du Größers nicht?
                   Warum siehet mit Liebe,
                       Wie auf Götter, dein Aug auf ihn?«

           Wer das Tiefste gedacht, liebt das Lebendigste,
               Hohe Jugend versteht, wer in die Welt geblickt,
                   Und es neigen die Weisen
                       Oft am Ende zu Schönem sich.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Rousseau

   Wie eng begrenzt ist unsere Tageszeit,
   Du warst und sahst und stauntest, schon Abend ists,
   Nun schlafe, wo unendlich ferne
   Ziehen vorüber der Völker Jahre.

   Und mancher siehet über die eigene Zeit,
   Ihm zeigt ein Gott ins Freie, doch sehnend stehst
   Am Ufer du, ein Ärgernis den
   Deinen, ein Schatten, und liebst sie nimmer,

   Und jene, die du nennst, die Verheißenen
   Wo sind die Neuen, daß du an Freundeshand
   Erwarmst, wo nahn sie, daß du einmal,
   Einsame Rede, vernehmlich seiest?

   Klanglos ists, armer Mann, in der Halle dir,
   Und gleich den Unbegrabenen, irrest du
   Unstät und suchest Ruh und niemand
   Weiß den beschiedenen Weg zu weisen.

   Sei denn zufrieden! der Baum entwächst
   Dem heimatlichen Boden, aber es sinken ihm
   Die liebenden, die jugendlichen
   Arme, und trauernd neigt er sein Haupt.

   Des Lebens Überfluß, das Unendliche,
   Das um ihn und dämmert, er faßt es nie.
   Doch lebts in ihm und gegenwärtig,
   Wärmend und wirkend, die Frucht entquillt ihm.

   Du hast gelebt! auch dir, auch dir
   Erfreuet die ferne Sonne dein Haupt,
   Und die Strahlen aus der schönern Zeit. Es
   Haben die Boten dein Herz gefunden.

   Vernommen hast du sie, verstanden die Sprache der Fremdlinge
   Gedeutet ihre Seele! Dem Sehnenden war
   Der Wink genug, und Winke sind
   Von alters her die Sprache der Götter.

   Und wunderbar, als hätte von Anbeginn
   Des Menschen Geist das Werden und Wirken all,
   Des Lebens Weise schon erfahren,

   Kennt er im ersten Zeichen Vollendetes schon,
   Und fliegt, der kühne Geist, wie Adler den
   Gewittern, weissagend seinen
   Kommenden Göttern voraus.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Götter wandelten einst . . .

         Götter wandelten einst bei Menschen, die herrlichen Musen
             Und der Jüngling, Apoll, heilend, begeisternd wie du.
         Und du bist mir wie sie, als hätte der Seligen Einer
             Mich ins Leben gesandt, geh ich, es wandelt das Bild
         Meiner Heldin mit mir, wo ich duld und bilde, mit Liebe
             Bis in den Tod, denn dies lernt' ich und hab ich von ihr.

         Laß uns leben, o du, mit der ich leide, mit der ich
             Innig und gläubig und treu ringe nach schönerer Zeit.
         Sind doch wirs! und wüßten sie noch in kommenden Jahren
             Von uns beiden, wenn einst wieder der Genius gilt,
         Sprächen sie: Es schufen sich einst die Einsamen liebend
             Nur von Göttern gekannt ihre geheimere Welt.
         Denn die Sterbliches nur besorgt, es empfängt sie die Erde
             Aber näher zum Licht wandern, zum Äther hinauf
         Sie, die inniger Liebe treu und göttlichem Geiste
             Hoffend und duldend und still über das Schicksal gesiegt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Zimmern

           Die Linien des Lebens sind verschieden,
           Wie Wege sind, und wie der Berge Grenzen.
           Was hier wir sind, kann dort ein Gott ergänzen
           Mit Harmonien und ewigem Lohn und Frieden.
    [343]<< Götter wandelten einst...  [344]Der Winter (Das Feld ist kahl,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Winter

           Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe glänzet
           Der blaue Himmel nur, und wie die Pfade gehen,
           Erscheinet die Natur, als Einerlei, das Wehen
           Ist frisch, und die Natur von Helle nur umkränzet.

           Der Erde Stund ist sichtbar von dem Himmel
           Den ganzen Tag, in heller Nacht umgeben,
           Wenn hoch erscheint von Sternen das Gewimmel,
           Und geistiger das weit gedehnte Leben.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Archipelagus

                         Kehren die Kraniche wieder zu dir, und suchen zu
   deinen
   Ufern wieder die Schiffe den Lauf, umatmen erwünschte
   Lüfte dir die beruhigte Flut, und sonnet der Delphin
   Aus der Tiefe gelockt am neuen Lichte den Rücken?
   Blüht Ionien? ists die Zeit? denn immer im Frühling,
   Wenn den Lebenden sich das Herz erneut und die erste
   Liebe den Menschen erwacht und goldner Zeiten Erinnrung,
   Komm ich zu dir und grüß' in deiner Stille dich, Alter!

   Immer, Gewaltiger! lebst du noch und ruhest im Schatten
   Deiner Berge, wie sonst; mit Jünglingsarmen umfängst du
   Noch dein liebliches Land und deiner Töchter, o Vater!
   Deiner Inseln ist noch, der blühenden, keine verloren.
   Kreta steht und Salamis grünt, umdämmert von Lorbeern,
   Rings von Strahlen umblüht, erhebt zur Stunde des Aufgangs
   Delos ihr begeistertes Haupt und Tenos und Chios
   Haben der purpurnen Früchte genug, von trunkenen Hügeln
   Quillt der Cypriertrank und von Kalauria fallen
   Silberne Bäche, wie einst, in die alten Wasser des Vaters.
   Alle leben sie noch, die Heroenmütter, die Inseln,
   Blühend von Jahr zu Jahr und wenn zu Zeiten, vom Abgrund
   Losgelassen, die Flamme der Nacht, das untre Gewitter
   Eine der holden ergriff und die Sterbende dir in den Schoß sank,
   Göttlicher! du, du dauertest aus, denn über den dunkeln
   Tiefen ist manches schon dir auf und untergegangen.

   Auch die Himmlischen, sie, die Kräfte der Höhe, die stillen,
   Die den heiteren Tag und süßen Schlummer und Ahnung
   Fernher bringen über das Haupt der fühlenden Menschen
   Aus der Fülle der Macht, auch sie, die alten Gespielen
   Wohnen, wie einst, mit dir, und oft am dämmernden Abend
   Wenn von Asiens Bergen herein das heilige Mondlicht
   Kömmt und die Sterne sich in deiner Woge begegnen,
   Leuchtest du von himmlischem Glanz und so, wie sie wandeln,
   Wechseln die Wasser dir, es tönt die Weise der Brüder
   Droben, ihr Nachtgesang im liebenden Busen dir wieder.

   Wenn die allverklärende dann, die Sonne des Tages,
   Sie, des Orients Kind, die Wundertätige, da ist,
   Dann die Lebenden all im goldnen Traume beginnen,
   Den die Dichtende stets des Morgens ihnen bereitet,
   Dir, dem trauernden Gott, dir sendet sie froheren Zauber
   Und ihr eigen freundliches Licht ist selber so schön nicht
   Denn das Liebeszeichen, der Kranz, den immer, wie vormals,
   Deiner gedenk, doch sie um die graue Locke dir windet.

   Und umfängt der Äther dich nicht und kehren die Wolken,
   Deine Boten, von ihm mit dem Göttergeschenke, dem Strahle
   Aus der Höhe dir nicht? dann sendest du über das Land sie,
   Daß am heißen Gestad die gewittertrunkenen Wälder
   Rauschen und wogen mit dir, daß bald, dem wandernden Sohn gleich,
   Wenn der Vater ihn ruft, mit den tausend Bächen Mäander
   Seinen Irren enteilt und aus der Ebne Kayster
   Dir entgegenfrohlockt, und der Erstgeborne, der Alte,
   Der zu lange sich barg, dein majestätischer Nil itzt
   Hochherschreitend aus fernem Gebirg, wie im Klange der Waffen,
   Siegreich kömmt und die offenen Arme der Sehnende reichet.

   Dennoch einsam dünkest du dir, in schweigender Nacht hört
   Deine Weheklage der Fels und öfters entflieht dir
   Zürnend von Sterblichen weg die geflügelte Woge zum Himmel,
   Denn es leben mit dir die edeln Lieblinge nimmer,
   Die dich geehrt, die einst mit den schönen Tempeln und Städten
   Deine Gestade bekränzt und immer suchen und missen,
   Immer bedürfen ja, wie Heroen den Kranz, die geweihten
   Elemente zum Ruhme das Herz der fühlenden Menschen.

   Sage, wo ist Athen? ist über den Urnen der Meister
   Deine Stadt, die geliebteste dir, an den heiligen Ufern,
   Trauernder Gott! dir ganz in Asche zusammengesunken,
   Oder ist noch ein Zeichen von ihr, daß etwa der Schiffer,
   Wenn er vorüberkommt, sie nenn' und ihrer gedenke?
   Stiegen dort die Säulen empor und leuchteten dort nicht
   Sonst vom Dache der Burg herab die Göttergestalten?
   Rauschte dort die Stimme des Volks, die stürmischbewegte,
   Aus der Agora nicht her und eilten aus freudigen Pforten
   Dort die Gassen dir nicht zu gesegnetem Hafen herunter?

   Siehe! da löste sein Schiff der fernhinsinnende Kaufmann,
   Froh, denn es wehet' auch ihm die beflügelnde Luft und die Götter
   Liebten so, wie den Dichter, auch ihn, dieweil er die guten
   Gaben der Erd' ausglich und Fernes Nahem vereinte.
   Fern nach Cypros ziehet er hin und ferne nach Tyros,
   Strebt nach Kolchis hinauf und hinab zum alten Ägyptos,
   Daß er Purpur und Wein und Korn und Vließe gewinne
   Für die eigene Stadt und öfters über des kühnen
   Herkules Säulen hinaus, zu neuen seligen Inseln
   Tragen die Hoffnungen ihn und des Schiffes Flügel, indessen
   Anders bewegt, am Gestade der Stadt ein sinnender Jüngling
   Weilt und die Woge belauscht und Großes ahnet der Ernste
   Wenn er zu Füßen so des erderschütternden Meisters
   Lauschet und sitzt und nicht umsonst erzog ihn der Meergott.
   Denn des Genius Feind, der vielgebietende Perse,
   Jahrlang zählt' er sie schon, der Waffen Menge, der Knechte,
   Spottend des griechischen Lands und seiner wenigen Inseln,
   Und sie deuchten dem Herrscher ein Spiel und noch, wie ein Traum, war
   Ihm das innige Volk, vom Göttergeiste gerüstet.
   Leicht aus spricht er das Wort und schnell, wie der flammende
   Bergquell,
   Wenn er furchtbar umher vom gärenden Ätna gegossen,
   Städte begräbt in der purpurnen Flut und blühende Gärten,
   Bis der brennende Strom im heiligen Meere sich kühlet,
   So mit dem Könige nun, versengend, städteverwüstend,
   Stürzt von Ekbatana daher sein prächtig Getümmel;
   Weh! und Athene, die herrliche, fällt; wohl schauen und ringen
   Vom Gebirg, wo das Wild ihr Geschrei hört, fliehende Greise
   Nach den Wohnungen dort zurück und den rauchenden Tempeln,
   Aber es weckt der Söhne Gebet die heilige Asche
   Nun nicht mehr, im Tal ist der Tod, und die Wolke des Brandes
   Schwindet am Himmel dahin, und weiter im Lande zu ernten,
   Zieht, vom Frevel erhitzt, mit der Beute der Perse vorüber.
   Aber an Salamis Ufern, o Tag an Salamis Ufern!

   Harrend des Endes stehn die Athenerinnen, die Jungfraun,
   Stehn die Mütter, wiegend im Arm das gerettete Söhnlein,
   Aber den Horchenden schallt von Tiefen die Stimme des Meergotts
   Heilweissagend herauf, es schaun die Götter des Himmels
   Wägend und richtend herab, denn dort an den bebenden Ufern
   Wankt, seit Tagesbeginn, wie langsamwandelnd Gewitter
   Dort auf schäumenden Wassern die Schlacht und es glühet der Mittag,
   Unbemerket im Zorn, schon über dem Haupte den Kämpfern.

   Aber die Männer des Volks, die Heroenenkel, sie walten
   Helleren Auges jetzt, die Götterlieblinge denken
   Des beschiedenen Glücks, es zähmen die Kinder Athenes
   Ihren Genius, ihn, den todverachtenden jetzt nicht;
   Denn wie aus rauchendem Blut das Wild der Wüste noch einmal
   Sich zuletzt verwandelt erhebt, der edleren Kraft gleich,
   Und den Jäger erschreckt; kehrt jetzt im Glanze der Waffen,
   Bei der Herrscher Gebot, furchtbargesammelt den Wilden,
   Mitten im Untergang die ermattete Seele noch einmal.
   Und entbrannter beginnts; wie Paare ringender Männer
   Fassen die Schiffe sich an, in die Woge taumelt das Steuer,
   Unter den Streitern bricht der Boden und Schiffer und Schiff sinkt.

   Aber in schwindelnden Traum vom Liede des Tages gesungen
   Rollt der König den Blick, irrlächelnd über den Ausgang
   Droht er und fleht und frohlockt und sendet, wie Blitze, die Boten
   Doch er sendet umsonst, es kehret keiner ihm wieder.
   Blutige Boten, Erschlagne des Heers und berstende Schiffe,
   Wirft die Rächerin ihm zahllos, die donnernde Woge
   Vor den Thron, wo er sitzt am bebenden Ufer, der Arme
   Schauend die Flucht und fort in die fliehende Menge gerissen,
   Eilt er, ihn treibt der Gott, es treibt sein irrend Geschwader
   Über die Fluten der Gott, der spottend sein eitel Geschmeid' ihm
   Endlich zerschlug und den Schwachen erreicht' in der drohenden Rüstung.

   Aber liebend zurück zum einsamharrenden Strome
   Kommt der Athener Volk und von den Bergen der Heimat
   Wogen, freudig gemischt, die glänzenden Scharen herunter
   Ins verlassene Tal; ach! gleich der gealterten Mutter,
   Wenn nach Jahren das Kind, das verlorengeachtete, wieder
   Lebend ihr an die Brüste kehrt, ein erwachsener Jüngling,
   Aber im Gram ist ihr die Seele gewelkt und die Freude
   Kommt der hoffnungsmüden zu spät und mühsam vernimmt sie,
   Was der liebende Sohn in seinem Danke geredet,
   So erscheint den Kommenden dort der Boden der Heimat.
   Denn es fragen umsonst nach ihren Hainen die Frommen,
   Und die Sieger empfängt die freundliche Pforte nicht wieder,
   Wie den Wanderer sonst sie empfing, wenn er froh von den Inseln
   Wiederkehrt' und die selige Burg der Mutter Athene
   Über sehnendem Haupt ihm fernherglänzend heraufging.
   Aber wohl sind ihnen bekannt die verödeten Gassen
   Und die trauernden Gärten umher und auf der Agora,
   Wo des Portikus Säulen gestürzt und die göttlichen Bilder
   Liegen, da reicht in der Seele bewegt und der Treue sich freuend
   Jetzt das liebende Volk zum Bunde die Hände sich wieder.

   Bald auch suchet und sieht den Ort des eigenen Hauses
   Unter dem Schutt der Mann; ihm weint am Halse der trauten
   Schlummerstätte gedenk, sein Weib, es fragen die Kindlein
   Nach dem Tische, wo sonst in lieblicher Reihe sie saßen,
   Von den Vätern gesehn, den lächelnden Göttern des Hauses.
   Aber Gezelte bauet das Volk, es schließen die alten
   Nachbarn wieder sich an, und nach des Herzens Gewohnheit
   Ordnen die luftigen Wohnungen sich umher an den Hügeln.

   So indessen wohnen sie nun, wie die Freien, die Alten,
   Die, der Stärke gewiß und dem kommenden Tage vertrauend,
   Wandernden Vögeln gleich, mit Gesange von Berge zu Berg' einst
   Zogen, die Fürsten des Forsts und des weitumirrenden Stromes.
   Doch umfängt noch, wie sonst, die Muttererde, die treue,
   Wieder ihr edel Volk und unter heiligem Himmel
   Ruhen sie sanft, wenn milde, wie sonst, die Lüfte der Jugend
   Um die Schlafenden wehn und aus Platanen Ilissus
   Ihnen herüberrauscht und neue Tage verkündend,
   Lockend zu neuen Taten bei Nacht die Woge des Meergotts
   Fernher tönt und fröhliche Träume den Lieblingen sendet.
   Schon auch sprossen und blühn die Blumen mälig, die goldnen
   Auf zertretenem Feld, von frommen Händen gewartet,
   Grünet der Ölbaum auf und auf Kolonos Gefilden
   Nähren friedlich, wie sonst, die Athenischen Rosse sich wieder.

   Aber der Muttererd' und dem Gott der Woge zu Ehren
   Blühet die Stadt itzt auf, ein herrlich Gebild, dem Gestirn gleich
   Sichergegründet, des Genius Werk, denn Fesseln der Liebe
   Schafft er gerne sich so, so hält in großen Gestalten,
   Die er selbst sich erbaut, der immerrege sich bleibend.
   Sieh! und dem Schaffenden dienet der Wald, ihm reicht mit den andern
   Bergen nahe zur Hand der Pentele Marmor und Erze,
   Aber lebend, wie er, und froh und herrlich entquillt es
   Seinen Händen und leicht, wie der Sonne, gedeiht das Geschäft ihm.
   Brunnen steigen empor und über die Hügel in reinen
   Bahnen gelenkt, ereilt der Quell das glänzende Becken;
   Aber umher an ihnen erglänzt, gleich festlichen Helden
   Am gemeinsamen Kelch, die Reihe der Wohnungen, hoch ragt
   Der Prytanen Gemach, es stehn Gymnasien offen,
   Göttertempel entstehn, ein heiligkühner Gedanke
   Steigt, Unsterblichen nah, das Olympion auf in den Äther
   Aus dem seligen Hain; noch manche der himmlischen Hallen!
   Mutter Athene, dir auch, dir wuchs dein herrlicher Hügel
   Stolzer aus der Trauer empor und blühte noch lange,
   Gott der Wogen und dir und deine Lieblinge sangen
   Frohversammelt noch oft am Vorgebirge den Dank dir.

   O die Kinder des Glücks, die frommen! wandeln sie fern nun
   Bei den Vätern daheim und der Schicksalstage vergessen
   Drüben am Lethestrom und bringt kein Sehnen sie wieder,
   Sieht mein Auge sie nie? ach! findet über den tausend
   Pfaden der grünenden Erd', ihr göttergleichen Gestalten!
   Euch das Suchende nie, und vernahm ich darum die Sage,
   Darum die Sprache von euch, daß immertrauernd die Seele
   Vor der Zeit mir hinab zu euern Schatten entfliehe?
   Aber näher zu euch, wo eure Haine noch wachsen,
   Wo sein einsames Haupt in Wolken der heilige Berg hüllt,
   Zum Parnassos will ich und wenn im Dunkel der Eiche
   Schimmernd, mir Irrenden dort Kastalias Quelle begegnet,
   Will ich, mit Tränen gemischt, aus blütenumdufteter Schale
   Dort, auf keimendes Grün, das Wasser gießen, damit doch,
   O ihr Schlafenden all! ein Totenopfer euch werde.
   Dort im schweigenden Tal, an Tempes hängenden Felsen,
   Will ich wohnen mit euch, dort oft, ihr herrlichen Namen,
   Her euch rufen bei Nacht, und wenn ihr zürnend erscheinet,
   Weil der Pflug die Gräber entweiht, mit der Stimme des Herzens
   Will ich, mit frommem Gesang euch sühnen, heilige Schatten!
   Bis zu leben mit euch, sich ganz die Seele gewöhnet.
   Fragen wird der Geweihtere dann euch manches, ihr Toten!
   Euch, ihr Lebenden auch, ihr hohen Kräfte des Himmels,
   Wenn ihr über dem Schutt mit euren Jahren vorbeigeht,
   Ihr in der sicheren Bahn! denn oft ergreifet das Irrsal
   Unter den Sternen mir, wie schaurige Lüfte den Busen,
   Daß ich spähe nach Rat und lang schon reden sie nimmer
   Trost den Bedürftigen zu, die prophetischen Haine Dodonas,
   Stumm ist der delphische Gott und einsam liegen und öde
   Längst die Pfade, wo einst, von Hoffnungen leise geleitet,
   Fragend der Mann zur Stadt des redlichen Sehers heraufstieg.

   Aber droben das Licht, es spricht noch heute zu Menschen,
   Schöner Deutungen voll und des großen Donnerers Stimme
   Ruft es: denket ihr mein? und die trauernde Woge des Meergotts
   Hallt es wider: gedenkt ihr nimmer meiner, wie vormals?
   Denn es ruhn die Himmlischen gern am fühlenden Herzen,
   Immer, wie sonst, geleiten sie noch, die begeisternden Kräfte
   Gerne den strebenden Mann und über Bergen der Heimat
   Ruht und waltet und lebt allgegenwärtig der Äther,
   Daß ein liebendes Volk in des Vaters Armen gesammelt,
   Menschlichfreudig, wie sonst, und Ein Geist allen gemein sei.
   Aber weh! es wandelt in Nacht, es wohnt, wie im Orkus,
   Ohne Göttliches unser Geschlecht. Ans eigene Treiben
   Sind sie geschmiedet allein und sich in der tosenden Werkstatt
   Höret jeglicher nur und viel arbeiten die Wilden
   Mit gewaltigem Arm, rastlos, doch immer und immer
   Unfruchtbar, wie die Furien, bleibt die Mühe der Armen.
   Bis erwacht vom ängstigen Traum, die Seele den Menschen
   Aufgeht, jugendlichfroh, und der Liebe segnender Othem
   Wieder, wie vormals, oft, bei Hellas blühenden Kindern,
   Wehet in neuer Zeit und über freierer Stirne
   Uns der Geist der Natur, der fernherwandelnde, wieder
   Stilleweilend der Gott in goldnen Wolken erscheinet.

   Ach! und säumest du noch? und jene, die göttlichgebornen,
   Wohnen immer, o Tag! noch als in Tiefen der Erde
   Einsam unten, indes ein immerlebender Frühling
   Unbesungen über dem Haupt den Schlafenden dämmert?
   Aber länger nicht mehr! schon hör' ich ferne des Festtags
   Chorgesang auf grünem Gebirg' und das Echo der Haine,
   Wo der Jünglinge Brust sich hebt, wo die Seele des Volks sich
   Stillvereint im freieren Lied, zur Ehre des Gottes,
   Dem die Höhe gebührt, doch auch die Tale sind heilig;
   Denn, wo fröhlich der Strom in wachsender Jugend hinauseilt,
   Unter Blumen des Lands und wo auf sonnigen Ebnen
   Edles Korn und der Obstwald reift, da kränzen am Feste
   Gerne die Frommen sich auch und auf dem Hügel der Stadt glänzt,
   Menschlicher Wohnung gleich, die himmlische Halle der Freude.
   Denn voll göttlichen Sinns ist alles Leben geworden,
   Und vollendend, wie sonst, erscheinst du wieder den Kindern
   Überall, o Natur! und, wie vom Quellengebirg, rinnt
   Segen von da und dort in die keimende Seele dem Volke.
   Dann, dann, o ihr Freuden Athens! ihr Taten in Sparta!
   Köstliche Frühlingszeit im Griechenlande! wenn unser
   Herbst kömmt, wenn ihr gereift, ihr Geister alle der Vorwelt!
   Wiederkehret und siehe! des Jahrs Vollendung ist nahe!
   Dann erhalte das Fest auch euch, vergangene Tage!
   Hin nach Hellas schaue das Volk und weinend und dankend
   Sänftige sich in Erinnerungen der stolze Triumphtag!

   Aber blühet indes, bis unsre Früchte beginnen,
   Blüht, ihr Gärten Ioniens! nur und die an Athens Schutt
   Grünen, ihr Holden! verbergt dem schauenden Tage die Trauer!
   Kränzt mit ewigem Laub, ihr Lorbeerwälder! die Hügel
   Eurer Toten umher, bei Marathon dort, wo die Knaben
   Siegend starben, ach! dort auf Chäroneas Gefilden,
   Wo mit den Waffen ins Blut die letzten Athener enteilten,
   Fliehend vor dem Tage der Schmach, dort, dort von den Bergen
   Klagt ins Schlachttal täglich herab, dort singet von Ötas
   Gipfeln das Schicksalslied, ihr wandelnden Wasser, herunter!
   Aber du, unsterblich, wenn auch der Griechengesang schon
   Dich nicht feiert, wie sonst, aus deinen Wogen, o Meergott!
   Töne mir in die Seele noch oft, daß über den Wassern
   Furchtlosrege der Geist, dem Schwimmer gleich, in der Starken
   Frischem Glücke sich üb' und die Göttersprache das Wechseln
   Und das Werden versteh' und wenn die reißende Zeit mir
   Zu gewaltig das Haupt ergreift und die Not und das Irrsal
   Unter Sterblichen mir mein sterblich Leben erschüttert,
   Laß der Stille mich dann in deiner Tiefe gedenken.
    [343]<< Der Winter (Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Mensch

   Kaum sproßten aus den Wassern, o Erde, dir
   Der jungen Berge Gipfel und dufteten
   Lustatmend, immergrüner Haine
   Voll, in des Ozeans grauer Wildnis

   Die ersten holden Inseln; und freudig sah
   Des Sonnengottes Auge die Neulinge,
   Die Pflanzen, seiner ewgen Jugend
   Lächelnde Kinder, aus dir geboren.

   Da auf der Inseln schönster, wo immerhin
   Den Hain in zarter Ruhe die Luft umfloß,
   Lag unter Trauben einst, nach lauer
   Nacht, in der dämmernden Morgenstunde

   Geboren, Mutter Erde! dein schönstes Kind;-
   Und auf zum Vater Helios sieht bekannt
   Der Knab, und wacht und wählt, die süßen
   Beere versuchend, die heilge Rebe

   Zur Amme sich; und bald ist er groß; ihn scheun
   Die Tiere, denn ein anderer ist, wie sie,
   Der Mensch; nicht dir und nicht dem Vater
   Gleicht er, denn kühn ist in ihm und einzig

   Des Vaters hohe Seele mit deiner Lust,
   O Erd! und deiner Trauer von je vereint;
   Der Göttermutter, der Natur, der
   Allesumfassenden möchte er gleichen!

   Ach! darum treibt ihn, Erde! vom Herzen dir
   Sein Übermut, und deine Geschenke sind
   Umsonst und deine zarten Bande;
   Sucht er ein Besseres doch, der Wilde!

   Von seines Ufers duftender Wiese muß
   Ins blütenlose Wasser hinaus der Mensch,
   Und glänzt auch, wie die Sternenacht, von
   Goldenen Früchten sein Hain, doch gräbt er

   Sich Höhlen in den Bergen und späht im Schacht,
   Von seines Vaters heiterem Lichte fern,
   Dem Sonnengott auch ungetreu, der
   Knechte nicht liebt und der Sorge spottet.

   Denn freier atmen Vögel des Walds, wenn schon
   Des Menschen Brust sich herrlicher hebt, und der
   Die dunkle Zukunft sieht, er muß auch
   Sehen den Tod, und allein ihn fürchten.

   Und Waffen wider alle, die atmen trägt
   In ewigbangem Stolze der Mensch; im Zwist
   Verzehrt er sich und seines Friedens
   Blume, die zärtliche, blüht nicht lange.

   Ist er von allen Lebensgenossen nicht
   Der seligste? Doch tiefer und reißender
   Ergreift das Schicksal, allausgleichend,
   Auch die entzündbare Brunst dem Starken.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Göttin der Harmonie

   Urania, die glänzende Jungfrau, hält mit ihrem Zaubergürtel das Weltall
   in
   tobendem Entzücken zusammen.
   Ardinghello
           Froh, als könnt' ich Schöpfungen beglücken,
           Kühn, als huldigten die Geister mir,
           Nahet, in dein Heiligtum zu blicken,
           Hocherhabne! meine Liebe dir;
           Schon erglüht der wonnetrunkne Seher
           Von den Ahndungen der Herrlichkeit,
           Ha, und deinem Götterschoße näher
           Höhnt des Siegers Fahne Grab und Zeit.

           Tausendfältig, wie der Götter Wille,
           Weht Begeisterung den Sänger an,
           Unerschöpflich ist der Schönheit Fülle,
           Grenzenlos der Hoheit Ozean.
           Doch vor allem hab ich dich erkoren,
           Bebend, als ich ferne dich ersah,
           Bebend hab ich Liebe dir geschworen,
           Königin der Welt! Urania.

           Was der Geister stolzestes Verlangen
           In den Tiefen und den Höhn erzielt,
           Hab ich allzumal in dir empfangen,
           Sint dich ahnend meine Seele fühlt.
           Dir entsprossen Myriaden Leben,
           Als die Strahlen deines Angesichts,
           Wendest du dein Angesicht, so beben
           Und vergehn sie, und die Welt ist Nichts.

           Thronend auf des alten Chaos Wogen,
           Majestätisch lächelnd winktest du,
           Und die wilden Elemente flogen
           Liebend sich auf deine Winke zu.
           Froh der seligen Vermählungsstunde
           Schlangen Wesen nun um Wesen sich,
           In den Himmeln, auf dem Erdenrunde
           Sahst du, Meisterin! im Bilde dich. –

           Ausgegossen ist des Lebens Schale,
           Bächlein, Sonnen treten in die Bahn,
           Liebetrunken schmiegen junge Tale
           Sich den liebetrunknen Hügeln an:
           Schön und stolz wie Göttersöhne hangen
           Felsen an der mütterlichen Brust,
           Von der Meere wildem Arm umfangen,
           Bebt das Land in niegefühlter Lust.

           Warm und leise wehen nun die Lüfte,
           Liebend sinkt der holde Lenz ins Tal:
           Haine sprossen an dem Felsgeklüfte,
           Gras und Blumen zeugt der junge Strahl.
           Siehe, siehe, vom empörten Meere,
           Von den Hügeln, von der Tale Schoß,
           Winden sich die ungezählten Heere
           Freudetaumelnder Geschöpfe los.

           Aus den Hainen wallt ins Lenzgefilde
           Himmlischschön der Göttin Sohn hervor,
           Den zum königlichen Ebenbilde
           Sie im Anbeginne sich erkor:
           Sanftbegrüßt von Paradiesesdüften
           Steht er wonniglichen Staunens da,
           Und der Liebe großen Bund zu stiften,
           Singt entgegen ihm Urania:

           »Komm, o Sohn! der süßen Schöpfungsstunde
           Auserwählter, komm und liebe mich!
           Meine Küsse weihten dich zum Bunde,
           Hauchten Geist von meinem Geist in dich. –
           Meine Welt ist deiner Seele Spiegel,
           Meine Welt, o Sohn! ist Harmonie,
           Freue dich! Zum offenbaren Siegel
           Meiner Liebe schuf ich dich und sie.

           Trümmer ist der Wesen schöne Hülle,
           Knüpft sie meiner Rechte Kraft nicht an.
           Mir entströmt der Schönheit ewge Fülle,
           Mir der Hoheit weiter Ozean.
           Danke mir der zauberischen Liebe,
           Mir der Freude stärkenden Genuß,
           Deine Tränen, deine schönsten Triebe
           Schuf, o Sohn! der schöpferische Kuß.

           Herrlicher mein Bild in dir zu finden,
           Haucht' ich Kräfte dir und Kühnheit ein,
           Meines Reichs Gesetze zu ergründen,
           Schöpfer meiner Schöpfungen zu sein.
           Nur im Schatten wirst du mich erspähen,
           Aber liebe, liebe mich, o Sohn!
           Drüben wirst du meine Klarheit sehen,
           Drüben kosten deiner Liebe Lohn.«

           Nun, o Geister! in der Göttin Namen,
           Die uns schuf im Anbeginn der Zeit,
           Uns, die Sprößlinge von ihrem Samen,
           Uns, die Erben ihrer Herrlichkeit,
           Kommt zu feierlichen Huldigungen
           Mit der Seele ganzer Götterkraft,
           Mit der höchsten der Begeisterungen
           Schwört vor ihr, die schuf und ewig schafft.

           Frei und mächtig, wie des Meeres Welle,
           Rein wie Bächlein in Elysium,
           Sei der Dienst an ihres Tempels Schwelle,
           Sei der Wahrheit hohes Priestertum.
           Nieder, nieder mit verjährtem Wahne!
           Stolzer Lüge Fluch und Untergang,
           Ruhm der Weisheit unbefleckter Fahne,
           Den Gerechten Ruhm und Siegsgesang!

           Ha, der Lüge Quell – wie tot und trübe!
           Kräftig ist der Weisheit Quell und süß!
           Geister! Brüder! dieser Quell ist Liebe,
           Ihn umgrünt der Freuden Paradies.
           Von des Erdelebens Tand geläutert,
           Ahndet Götterlust der zarte Sinn,
           Von der Liebe Labetrunk erheitert,
           Naht die Seele sich der Schöpferin.

           Geister! Brüder! unser Bund erglühe
           Von der Liebe göttlicher Magie.
           Unbegrenzte, reine Liebe ziehe
           Freundlich uns zur hohen Harmonie.
           Sichtbar adle sie die treuen Söhne,
           Schaff in ihnen Ruhe, Mut und Tat,
           Und der heiligen Entzückung Träne,
           Wenn Urania der Seele naht.

           Siehe, Stolz und Hader ist vernichtet,
           Trug ist nun und blinde Lüge stumm,
           Streng ist Licht und Finsternis gesichtet,
           Rein der Wahrheit stilles Heiligtum.
           Unsrer Wünsche Kampf ist ausgerungen,
           Himmelsruh' errang der heiße Streit,
           Und die priesterlichen Huldigungen
           Lohnet göttliche Genügsamkeit.

           Stark und selig in der Liebe Leben
           Staunen wir des Herzens Himmel an,
           Schnell wie Seraphin im Fluge, schweben
           Wir zur hohen Harmonie hinan.
           Das vermag die Saite nicht zu künden,
           Was Urania den Sehern ist,
           Wenn von hinnen Nacht und Wolke schwinden,
           Und in ihr die Seele sich vergißt.

           Kommt den Jubelsang mit uns zu singen,
           Denen Liebe gab die Schöpferin!
           Millionen, kommt emporzuringen
           Im Triumphe zu der Königin!
           Erdengötter, werft die Kronen nieder!
           Jubelt, Millionen fern und nah!
           Und ihr Orione, hallt es wider:
           Heilig, heilig ist Urania!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stutgard

   An Siegfried Schmidt


   1

   Wieder ein Glück ist erlebt. Die gefährliche Dürre geneset,
      Und die Schärfe des Lichts senget die Blüte nicht mehr.
   Offen steht jetzt wieder ein Saal, und gesund ist der Garten,
      Und von Regen erfrischt rauschet das glänzende Tal,
   Hoch von Gewächsen, es schwellen die Bäch' und alle gebundnen
      Fittige wagen sich wieder ins Reich des Gesangs.
   Voll ist die Luft von Fröhlichen jetzt und die Stadt und der Hain ist
      Rings von zufriedenen Kindern des Himmels erfüllt.
   Gerne begegnen sie sich, und irren untereinander,
      Sorgenlos, und es scheint keines zu wenig, zu viel.
   Denn so ordnet das Herz es an, und zu atmen die Anmut,
      Sie, die geschickliche, schenkt ihnen ein göttlicher Geist.
   Aber die Wanderer auch sind wohlgeleitet und haben
      Kränze genug und Gesang, haben den heiligen Stab
   Vollgeschmückt mit Trauben und Laub bei sich und der Fichte
      Schatten; von Dorfe zu Dorf jauchzt es, vonTage zu Tag,
   Und wie Wagen, bespannt mit freiem Wilde, so ziehn die
      Berge voran und so träget und eilet der Pfad.


   2

   Aber meinest du nun, es haben die Tore vergebens
      Aufgetan und den Weg freudig die Götter gemacht?
   Und es schenken umsonst zu des Gastmahls Fülle die Guten
      Nebst dem Weine noch auch Beeren und Honig und Obst?
   Schenken das purpurne Licht zu Festgesängen und kühl und
      Ruhig zu tieferem Freundesgespräche die Nacht?
   Hält ein Ernsteres dich, so spars dem Winter und willst du
      Freien, habe Geduld, Freier beglücket der Mai.
   Jetzt ist Anderes Not, jetzt komm' und feire des Herbstes
      Alte Sitte, noch jetzt blühet die Edle mit uns.
   Eins nur gilt für den Tag, das Vaterland und des Opfers
      Festlicher Flamme wirft jeder sein Eigenes zu.
   Darum kränzt der gemeinsame Gott umsäuselnd das Haar uns,
      Und den eigenen Sinn schmelzet, wie Perlen, der Wein.
   Dies bedeutet der Tisch, der geehrte, wenn, wie die Bienen,
      Rund um den Eichbaum, wir sitzen und singen um ihn,
   Dies der Pokale Klang, und darum zwinget die wilden
      Seelen der streitenden Männer zusammen der Chor.


   3

   Aber damit uns nicht, gleich Allzuklugen, entfliehe
      Diese neigende Zeit, komm' ich entgegen sogleich,
   Bis an die Grenze des Lands, wo mir den lieben Geburtsort
      Und die Insel des Stroms blaues Gewässer umfließt.
   Heilig ist mir der Ort, an beiden Ufern, der Fels auch,
      Der mit Garten und Haus grün aus den Wellen sich hebt.
   Dort begegnen wir uns; o gütiges Licht! wo zuerst mich
      Deiner gefühlteren Strahlen mich einer betraf.
   Dort begann und beginnt das liebe Leben von neuem;
      Aber des Vaters Grab seh' ich und weine dir schon?
   Wein' und halt' und habe den Freund und höre das Wort, das
      Einst mir in himmlischer Kunst Leiden der Liebe geheilt.
   Andres erwacht! ich muß die Landesheroen ihm nennen,
      Barbarossa! dich auch, gütiger Kristoph, und dich,
   Konradin! wie du fielst, so fallen Starke, der Efeu
      Grünt am Fels und die Burg deckt das bacchantische Laub,
   Doch Vergangenes ist, wie Künftiges heilig den Sängern,
      Und in Tagen des Herbsts sühnen die Schatten wir uns.


   4

   So der Gewaltgen gedenk und des herzerhebenden Schicksals,
      Tatlos selber, und leicht, aber vom Äther doch auch
   Angeschauet und fromm, wie die Alten, die göttlicherzognen
      Freudigen Dichter ziehn freudig das Land wir hinauf.
   Groß ist das Werden umher. Dort von den äußersten Bergen
      Stammen der Jünglinge viel, steigen die Hügel herab.
   Quellen rauschen von dort und hundert geschäftige Bäche,
      Kommen bei Tag und Nacht nieder und bauen das Land.
   Aber der Meister pflügt die Mitte des Landes, die Furchen
      Ziehet der Neckarstrom, ziehet den Segen herab.
   Und es kommen mit ihm Italiens Lüfte, die See schickt
      Ihre Wolken, sie schickt prächtige Sonnen mit ihm.
   Darum wächset uns auch fast über das Haupt die gewaltge
      Fülle, denn hieher ward, hier in die Ebne das Gut
   Reicher den Lieben gebracht, den Landesleuten, doch neidet
      Keiner an Bergen dort ihnen die Gärten, den Wein
   Oder das üppige Gras und das Korn und die glühenden Bäume,
      Die am Wege gereiht über den Wanderern stehn.


   5

   Aber indes wir schaun und die mächtige Freude durchwandeln,
      Fliehet der Weg und der Tag uns, wie den Trunkenen, hin.
   Denn mit heiligem Laub umkränzt erhebet die Stadt schon
      Die gepriesene, dort leuchtend ihr priesterlich Haupt.
   Herrlich steht sie und hält den Rebenstab und die Tanne
      Hoch in die seligen purpurnen Wolken empor.
   Sei uns hold! dem Gast und dem Sohn, o Fürstin der Heimat!
      Glückliches Stutgard, nimm freundlich den Fremdling mir auf!
   Immer hast du Gesang mit Flöten und Saiten gebilligt,
      Wie ich glaub' und des Lieds kindlich Geschwätz und der Mühn
   Süße Vergessenheit bei gegenwärtigem Geiste,
      Drum erfreuest du auch gerne den Sängern das Herz.
   Aber ihr, ihr Größeren auch, ihr Frohen, die allzeit
      Leben und walten, erkannt, oder gewaltiger auch,
   Wenn ihr wirket und schafft in heiliger Nacht und allein herrscht
      Und allmächtig empor ziehet ein ahnendes Volk,
   Bis die Jünglinge sich der Väter droben erinnern,
      Mündig und hell vor euch steht der besonnene Mensch –


   6

   Engel des Vaterlands! o ihr, vor denen das Auge,
      Sei's auch stark und das Knie bricht dem vereinzelten Mann,
   Daß er halten sich muß an die Freund' und bitten die Teuern,
      Daß sie tragen mit ihm all die beglückende Last,
   Habt, o Gütige, Dank für den und alle die Andern,
      Die mein Leben, mein Gut unter den Sterblichen sind.
   Aber die Nacht kommt! laß uns eilen, zu feiern das Herbstfest
      Heut noch! voll ist das Herz, aber das Leben ist kurz,
   Und was uns der himmlische Tag zu sagen geboten,
      Das zu nennen, mein Schmidt! reichen wir beide nicht aus.
   Treffliche bring' ich dir und das Freudenfeuer wird hoch auf
      Schlagen und heiliger soll sprechen das kühnere Wort.
   Siehe! da ist es rein! und des Gottes freundliche Gaben
      Die wir teilen, sie sind zwischen den Liebenden nur.
   Anderes nicht – o kommt! o macht es wahr! denn allein ja
      Bin ich und niemand nimmt mir von der Stirne den Traum?
   Kommt und reicht, ihr Lieben, die Hand! das möge genug sein,
      Aber die größere Lust sparen dem Enkel wir auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Landauer

                   Sei froh! Du hast das gute Los erkoren,
                   Denn tief und treu ward eine Seele dir;
                   Der Freunde Freund zu sein, bist du geboren,
                   Dies zeugen dir am Feste wir.

                   Und selig, wer im eignen Hause Frieden,
                   Wie du, und Lieb und Fülle sieht und Ruh;
                   Manch Leben ist, wie Licht und Nacht, verschieden,
                   In goldner Mitte wohnest du.

                   Dir glänzt die Sonn in wohlgebauter Halle,
                   Am Berge reift die Sonne dir den Wein,
                   Und immer glücklich führt die Güter alle
                   Der kluge Gott dir aus und ein.

                   Und Kind gedeiht, und Mutter um den Gatten,
                   Und wie den Wald die goldne Wolke krönt,
                   So seid auch ihr um ihn, geliebte Schatten!
                   Ihr Seligen, an ihn gewöhnt!

                   O seid mit ihm! denn Wolk und Winde ziehen
                   Unruhig öfters über Land und Haus,
                   Doch ruht das Herz bei allen Lebensmühen
                   Im heilgen Angedenken aus.

                   Und sieh! aus Freude sagen wir von Sorgen;
                   Wie dunkler Wein, erfreut auch ernster Sang;
                   Das Fest verhallt, und jedes gehet morgen
                   Auf schmaler Erde seinen Gang.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ihre Genesung

           Sieh! dein Liebstes, Natur, leidet und schläft, und du,
               Allesheilende, säumst? oder ihr seids nicht mehr,
                   Zarte Lüfte des Äthers,
                       Und ihr Quellen des Morgenlichts?

           Alle Blumen der Erd, alle die goldenen
               Frohen Früchte des Hains, alle sie heilen nicht
                   Dieses Leben, ihre Götter,
                       Das ihr selber doch euch erzogt?

           Ach! schon atmet und tönt heilige Lebenslust
               Ihr im reizenden Wort wider, wie sonst, und schon
                   Glänzt in zärtlicher Jugend
                       Deine Blume, wie sonst, dich an,

           Heilge Natur, o du, welche zu oft, zu oft,
               Wenn ich trauernd versank, lächelnd das zweifelnde
                   Haupt mit Gaben umkränzte,
                       Jugendliche, nun auch, wie sonst!

           Wenn ich altre dereinst, siehe, so geb ich dir,
               Die mich täglich verjüngt, Allesverwandelnde,
                   Deiner Flamme die Schlacken,
                       Und ein anderer leb ich auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Launischen

               Hör ich ferne nur her, wenn ich für mich geklagt,
                   Saitenspiel und Gesang, schweigt mir das Herz doch gleich;
                       Bald auch bin ich verwandelt,
                           Blinkst du, purpurner Wein! mich an

               Unter Schatten des Walds, wo die gewaltige
                   Mittagssonne mir sanft über dem Laube glänzt;
                       Ruhig sitz ich daselbst, wenn
                           Zürnend schwerer Beleidigung

               Ich im Felde geirrt – zürnen zu gerne doch
                   Deine Dichter, Natur! trauern und weinen leicht,
                       Die Beglückten; wie Kinder,
                           Die zu zärtlich die Mutter hält,

               Sind sie mürrisch und voll herrischen Eigensinns;
                   Wandeln still sie des Wegs, irret Geringes doch
                       Bald sie wieder; sie reißen
                           Aus dem Gleise sich sträubend dir.

               Doch du rührest sie kaum, Liebende! freundlich an,
                   Sind sie friedlich und fromm; fröhlich gehorchen sie;
                       Du lenkst, Meisterin! sie mit
                           Weichem Zügel, wohin du willst.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Scherzhaften

           Immer spielt ihr und scherzt? ihr müßt! o Freunde! mir geht
           dies
               In die Seele, denn dies müssen Verzweifelte nur.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Freiheit (1793)

               Wonne sang ich an des Orkus Toren,
               Und die Schatten lehrt' ich Trunkenheit,
               Denn ich sah, vor Tausenden erkoren,
               Meiner Göttin ganze Göttlichkeit;
               Wie nach dumpfer Nacht im Purpurscheine
               Der Pilote seinen Ozean,
               Wie die Seligen Elysiens Haine,
               Staun ich dich, geliebtes Wunder! an.

               Ehrerbietig senkten ihre Flügel,
               Ihres Raubs vergessen, Falk und Aar,
               Und getreu dem diamantnen Zügel
               Schritt vor ihr ein trotzig Löwenpaar;
               Jugendliche wilde Ströme standen,
               Wie mein Herz, vor banger Wonne stumm;
               Selbst die kühnen Boreasse schwanden,
               Und die Erde ward zum Heiligtum.

               Ha! zum Lohne treuer Huldigungen
               Bot die Königin die Rechte mir,
               Und von zauberischer Kraft durchdrungen
               Jauchzte Sinn und Herz verschönert ihr;
               Was sie sprach, die Richterin der Kronen,
               Ewig tönt's in dieser Seele nach,
               Ewig in der Schöpfung Regionen –
               Hört, o Geister, was die Mutter sprach!

               »Taumelnd in des alten Chaos Wogen,
               Froh und wild, wie Evans Priesterin,
               Von der Jugend kühner Lust betrogen,
               Nannt ich mich der Freiheit Königin;
               Doch es winkte der Vernichtungsstunde
               Zügelloser Elemente Streit;
               Da berief zu brüderlichem Bunde
               Mein Gesetz die Unermeßlichkeit.

               Mein Gesetz, es tötet zartes Leben,
               Kühnen Mut und bunte Freude nicht,
               Jedem ward der Liebe Recht gegeben,
               Jedes übt der Liebe süße Pflicht;
               Froh und stolz im ungestörten Gange
               Wandelt Riesenkraft die weite Bahn,
               Sicher schmiegt in süßem Liebesdrange
               Schwächeres der großen Welt sich an.

               Kann ein Riese meinen Aar entmannen?
               Hält ein Gott die stolzen Donner auf?
               Kann Tyrannenspruch die Meere bannen?
               Hemmt Tyrannenspruch der Sterne Lauf? –
               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei.

               Mit gerechter Herrlichkeit zufrieden
               Flammt Orions helle Rüstung nie
               Auf die brüderlichen Tyndariden,
               Selbst der Löwe grüßt in Liebe sie;
               Froh des Götterloses, zu erfreuen,
               Lächelt Helios in süßer Ruh
               Junges Leben, üppiges Gedeihen
               Dem geliebten Erdenrunde zu.

               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei;
               Einer, Einer nur ist abgefallen,
               Ist gezeichnet mit der Hölle Schmach;
               Stark genug, die schönste Bahn zu wallen,
               Kriecht der Mensch am trägen Joche nach.

               Ach! er war das Göttlichste der Wesen,
               Zürn ihm nicht, getreuere Natur!
               Wunderbar und herrlich zu genesen,
               Trägt er noch der Heldenstärke Spur;
               Eil, o eile, neue Schöpfungsstunde,
               Lächle nieder, süße güldne Zeit!
               Und im schönern, unverletzten Bunde
               Feire dich die Unermeßlichkeit.«

               Nun, o Brüder! wird die Stunde säumen?
               Brüder! um der tausend Jammernden,
               Um der Enkel, die der Schande keimen,
               Um der königlichen Hoffnungen,
               Um der Güter, so die Seele füllen,
               Um der angestammten Göttermacht,
               Brüder ach! um unsrer Liebe willen,
               Könige der Endlichkeit, erwacht! –

               Gott der Zeiten! in der Schwüle fächeln
               Kühlend deine Tröstungen uns an;
               Süße, rosige Gesichte lächeln
               Uns so gern auf öder Dornenbahn;
               Wenn der Schatten väterlicher Ehre,
               Wenn der Freiheit letzter Rest zerfällt,
               Weint mein Herz der Trennung bittre Zähre
               Und entflieht in seine schönre Welt.

               Was zum Raube sich die Zeit erkoren,
               Morgen steht's in neuer Blüte da;
               Aus Zerstörung wird der Lenz geboren,
               Aus den Fluten stieg Urania;
               Wenn ihr Haupt die bleichen Sterne neigen,
               Strahlt Hyperion im Heldenlauf –
               Modert, Knechte! freie Tage steigen
               Lächelnd über euern Gräbern auf.

               Lange war zu Minos ernsten Hallen
               Weinend die Gerechtigkeit entflohn –
               Sieh! in mütterlichem Wohlgefallen
               Küßt sie nun den treuen Erdensohn;
               Ha! der göttlichen Catone Manen
               Triumphieren in Elysium,
               Zahllos wehn der Tugend stolze Fahnen,
               Here lohnt des Ruhmes Heiligtum.

               Aus der guten Götter Schoße regnet
               Trägem Stolze nimmermehr Gewinn,
               Ceres heilige Gefilde segnet
               Freundlicher die braune Schnitterin,
               Lauter tönt am heißen Rebenhügel,
               Mutiger des Winzers Jubelruf,
               Unentheiligt von der Sorge Flügel
               Blüht und lächelt, was die Freude schuf.

               Aus den Himmeln steigt die Liebe nieder,
               Männermut, und hoher Sinn gedeiht,
               Und du bringst die Göttertage wieder,
               Kind der Einfalt! süße Traulichkeit!
               Treue gilt! und Freundesretter fallen,
               Majestätisch, wie die Zeder fällt,
               Und des Vaterlandes Rächer wallen
               Im Triumphe nach der bessern Welt.

               Lange schon vom engen Haus umschlossen,
               Schlummre dann im Frieden mein Gebein! –
               Hab ich doch der Hoffnung Kelch genossen,
               Mich gelabt am holden Dämmerschein!
               Ha! und dort in wolkenloser Ferne
               Winkt auch mir der Freiheit heilig Ziel!
               Dort, mit euch, ihr königlichen Sterne,
               Klinge festlicher mein Saitenspiel!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Wurzel alles Übels

   Einig zu sein, ist göttlich und gut; woher ist die Sucht denn
       Unter den Menschen, daß nur einer und eines nur sei?

#newtext

Friedrich Hölderlin

Das Ahnenbild

                                             Ne virtus ulla pereat!

           Alter Vater! Du blickst immer, wie ehmals, noch,
               Da du gerne gelebt unter den Sterblichen,
                   Aber ruhiger nur, und
                       Wie die Seligen, heiterer

           In die Wohnung, wo dich, Vater! das Söhnlein nennt,
               Wo es lächelnd vor dir spielt und den Mutwill übt,
                   Wie die Lämmer im Feld, auf
                       Grünem Teppiche, den zur Lust

           Ihm die Mutter gegönnt. Ferne sich haltend, sieht
               Ihm die Liebende zu, wundert der Sprache sich
                   Und des jungen Verstandes
                       Und des blühenden Auges schon.

           Und an andere Zeit mahnt sie der Mann, dein Sohn;
               An die Lüfte des Mais, da er geseufzt um sie,
                   An die Bräutigamstage,
                       Da der Stolze die Demut lernt.

           Doch es wandte sich bald: Sicherer, denn er war,
               Ist er, herrlicher ist unter den Seinigen
                   Nun der Zweifachgeliebte,
                       Und ihm gehet sein Tagewerk.

           Stiller Vater! auch du lebtest und liebtest so;
               Darum wohnest du nun, als ein Unsterblicher,
                   Bei den Kindern, und Leben,
                       Wie vom schweigenden Äther, kommt

           Öfters über das Haus, ruhiger Mann! von dir,
               Und es mehrt sich, es reift, edler von Jahr zu Jahr,
                   In bescheidenem Glücke,
                       Was mit Hoffnungen du gepflanzt.

           Die du liebend erzogst, siehe! sie grünen dir,
               Deine Bäume, wie sonst, breiten ums Haus den Arm,
                   Voll von dankenden Gaben;
                       Sichrer stehen die Stämme schon;

           Und am Hügel hinab, wo du den sonnigen
               Boden ihnen gebaut, neigen und schwingen sich
                   Deine freudigen Reben,
                       Trunken, purpurner Trauben voll.

           Aber unten im Haus ruhet, besorgt von dir,
               Der gekelterte Wein. Teuer ist der dem Sohn,
                   Und er sparet zum Fest das
                       Alte, lautere Feuer sich.

           Dann beim nächtlichen Mahl, wenn er, in Lust und Ernst,
               Von Vergangenem viel, vieles von Künftigem
                   Mit den Freunden gesprochen
                       Und der letzte Gesang noch hallt,

           Hält er höher den Kelch, siehet dein Bild und spricht:
               Deiner denken wir nun, dein, und so werd' und bleib'
                   Ihre Ehre des Hauses
                       Guten Genien, hier und sonst!

           Und es tönen zum Dank hell die Kristalle dir;
               Und die Mutter, sie reicht, heute zum erstenmal,
                   Daß es wisse vom Feste,
                       Auch dem Kinde von deinem Trank.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hälfte des Lebens

   Mit gelben Birnen hänget
   Und voll mit wilden Rosen
   Das Land in den See,
   Ihr holden Schwäne,
   Und trunken von Küssen
   Tunkt ihr das Haupt
   Ins heilignüchterne Wasser.

   Weh mir, wo nehm ich, wenn
   Es Winter ist, die Blumen, und wo
   Den Sonnenschein,
   Und Schatten der Erde?
   Die Mauern stehn
   Sprachlos und kalt, im Winde
   Klirren die Fahnen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Griechenland

An Gotthold Stäudlin

                   Hätt' ich dich im Schatten der Platanen,
                   Wo durch Blumen der Ilissus rann,
                   Wo die Jünglinge sich Ruhm ersannen,
                   Wo die Herzen Sokrates gewann,
                   Wo Aspasia durch Myrten wallte,
                   Wo der brüderlichen Freude Ruf
                   Aus der lärmenden Agora schallte,
                   Wo mein Plato Paradiese schuf,

                   Wo den Frühling Festgesänge würzten,
                   Wo die Fluten der Begeisterung
                   Von Minervens heil'gem Berge stürzten –
                   Der Beschützerin zur Huldigung –
                   Wo in tausend süßen Dichterstunden,
                   Wie ein Göttertraum, das Alter schwand,
                   Hätt' ich da, Geliebter, dich gefunden,
                   Wie vor Jahren dieses Herz dich fand!

                   Ach, wie anders hätt' ich dich umschlungen! –
                   Marathons Heroen sängst du mir,
                   Und die schönste der Begeisterungen
                   Lächelte vom trunknen Auge dir;
                   Deine Brust verjüngten Siegsgefühle,
                   Und dein Haupt vom Lorbeerzweig umspielt,
                   Fühlte nicht des Lebens dumpfe Schwüle,
                   Die so karg der Hauch der Freude kühlt.

                   Ist der Stern der Liebe dir verschwunden,
                   Und der Jugend holdes Rosenlicht?
                   Ach! umtanzt von Hellas goldnen Stunden,
                   Fühltest du die Flucht der Jahre nicht;
                   Ewig, wie der Vesta Flamme, glühte
                   Mut und Liebe dort in jeder Brust;
                   Wie die Frucht der Hesperiden, blühte
                   Ewig dort der Jugend süße Lust.

                   Hätte doch von diesen goldnen Jahren
                   Einen Teil das Schicksal dir beschert;
                   Diese reizenden Athener waren
                   Deines glühenden Gesangs so wert;
                   Hingelehnt am frohen Saitenspiele
                   Bei der süßen Chiertraube Blut,
                   Hättest du vom stürmischen Gewühle
                   Der Agora, glühend ausgeruht.

                   Ach! es hätt' in jenen bessern Tagen
                   Nicht umsonst so brüderlich und groß
                   Für ein Volk dein liebend Herz geschlagen,
                   Dem so gern des Dankes Zähre floß; –
                   Harre nun! sie kommt gewiß, die Stunde,
                   Die das Göttliche vom Staube trennt!
                   Stirb! du suchst auf diesem Erdenrunde,
                   Edler Geist! umsonst dein Element!

                   Attika, die Riesin, ist gefallen,
                   Wo die alten Göttersöhne ruh'n,
                   Im Ruin gestürzter Marmorhallen
                   Brütet ew'ge Todesstille nun;
                   Lächelnd steigt der süße Frühling nieder,
                   Doch er findet seine Brüder nie
                   In Ilissus heil'gem Tale wieder,
                   Ewig deckt die bange Wüste sie. –

                   Mich verlangt in's bess're Land hinüber
                   Nach Alcäus und Anakreon,
                   Und ich schlief' im engen Hause lieber,
                   Bei den Heiligen in Marathon!
                   Ach! es sei die letzte meiner Tränen,
                   Die dem heil'gen Griechenlande rann,
                   Laßt, o Parzen, laßt die Schere tönen!
                   Denn mein Herz gehört den Toten an.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Höhere Menschheit

         Den Menschen ist der Sinn ins Innere gegeben,
         Daß sie als anerkannt das Beßre wählen,
         Es gilt als Ziel, es ist das wahre Leben,
         Von dem sich geistiger des Lebens Jahre zählen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ganymed

           Was schläfst du, Bergsohn, liegest in Unmut, schief,
               Und frierst am kahlen Ufer, Geduldiger!
                   Denkst nicht der Gnade du, wenns an den
                       Tischen die Himmlischen sonst gedürstet?

           Kennst drunten du vom Vater die Boten nicht,
               Nicht in der Kluft der Lüfte geschärfter Spiel?
                   Trifft nicht das Wort dich, das voll alten
                       Geists ein gewanderter Mann dir sendet?

           Schon tönets aber ihm in der Brust. Tief quillts,
               Wie damals, als hoch oben im Fels er schlief,
                   Ihm auf. Im Zorne reinigt aber
                       Sich der Gefesselte nun, nun eilt er,

           Der Linkische; der spottet der Schlacken nun,
               Und nimmt und bricht und wirft die Zerbrochenen
                   Zorntrunken, spielend, dort und da zum
                       Schauenden Ufer, und bei des Fremdlings

           Besondrer Stimme stehen die Herden auf,
               Es regen sich die Wälder, es hört tief Land
                   Den Stromgeist fern, und schaudernd regt im
                       Nabel der Erde der Geist sich wieder.

           Der Frühling kömmt. Und jedes, in seiner Art,
               Blüht. Der ist aber ferne; nicht mehr dabei.
                   Irr ging er nun; denn allzugut sind
                       Genien; himmlisch Gespräch ist sein nun.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Mnemosyne

   Letzte Fassung
           Reif sind, in Feuer getaucht, gekochet
           Die Frucht und auf der Erde geprüfet und ein Gesetz ist,
           Daß alles hineingeht, Schlangen gleich,
           Prophetisch, träumend auf
           Den Hügeln des Himmels. Und vieles
           Wie auf den Schultern eine
           Last von Scheitern ist
           Zu behalten. Aber bös sind
           Die Pfade. Nämlich unrecht,
           Wie Rosse, gehn die gefangenen
           Element' und alten
           Gesetze der Erd. Und immer
           Ins Ungebundne gehet eine Sehnsucht. Vieles aber ist
           Zu behalten. Und not die Treue.
           Vorwärts aber und rückwärts wollen wir
           Nicht sehn. Uns wiegen lassen, wie
           Auf schwankem Kahne der See.

           Wie aber Liebes? Sonnenschein
           Am Boden sehen wir und trockenen Staub
           Und heimatlich die Schatten der Wälder und es blühet
           An Dächern der Rauch, bei alter Krone
           Der Türme, friedsam; gut sind nämlich,
           Hat gegenredend die Seele
           Ein Himmlisches verwundet, die Tageszeichen.
           Denn Schnee, wie Maienblumen
           Das Edelmütige, wo
           Es seie, bedeutend, glänzet auf
           Der grünen Wiese
           Der Alpen, hälftig, da, vom Kreuze redend, das
           Gesetzt ist unterwegs einmal
           Gestorbenen, auf hoher Straß
           Ein Wandersmann geht zornig,
           Fern ahnend mit
           Dem andern, aber was ist dies?
           Am Feigenbaum ist mein
           Achilles mir gestorben,
           Und Ajax liegt
           An den Grotten der See,
           An Bächen, benachbart dem Skamandros.
           An Schläfen Sausen einst, nach
           Der unbewegten Salamis steter
           Gewohnheit, in der Fremd, ist groß
           Ajax gestorben,
           Patroklos aber in des Königes Harnisch. Und es starben
           Noch andere viel. Am Kithäron aber lag
           Eleutherae, der Mnemosyne Stadt. Der auch, als
           Ablegte den Mantel Gott, das Abendliche nachher löste
           Die Locken. Himmlische nämlich sind
           Unwillig, wenn einer nicht die Seele schonend sich
           Zusammengenommen, aber er muß doch; dem
           Gleich fehlet die Trauer.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stimme des Volks

               Du seiest Gottes Stimme, so glaubt' ich sonst
                   In heilger Jugend; ja, und ich sag es noch!
                       Um unsre Weisheit unbekümmert
                           Rauschen die Ströme doch auch, und dennoch,

               Wer liebt sie nicht? und immer bewegen sie
                   Das Herz mir, hör ich ferne die schwindenden,
                       Die ahnungsvollen, meine Bahn nicht,
                           Aber gewisser ins Meer hin eilen.

               Denn selbstvergessen, allzubereit, den Wunsch
                   Der Götter zu erfüllen, ergreift zu gern,
                       Was sterblich ist, wenn offnen Augs auf
                           Eigenen Pfaden es einmal wandelt,

               Ins All zurück die kürzeste Bahn; so stürzt
                   Der Strom hinab, er suchet die Ruh, es reißt,
                       Er ziehet wider Willen ihn, von
                           Klippe zu Klippe, den steuerlosen

               Das wunderbare Sehnen dem Abgrund zu;
                   Das Ungebundne reizet, und Völker auch
                       Ergreift die Todeslust und kühne
                           Städte, nachdem sie versucht das Beste,

               Von Jahr zu Jahr forttreibend das Werk, sie hat
                   Ein heilig Ende troffen; die Erde grünt,
                       Und stille vor den Sternen liegt, den
                           Betenden gleich, in den Sand geworfen,

               Freiwillig überwunden die lange Kunst
                   Vor jenen Unnachahmbaren da; er selbst,
                       Der Mensch, mit eigner Hand zerbrach, die
                           Hohen zu ehren, sein Werk, der Künstler.

               Doch minder nicht sind jene den Menschen hold,
                   Sie lieben wieder, so wie geliebt sie sind,
                       Und hemmen öfters, daß er lang im
                           Lichte sich freue, die Bahn des Menschen.

               Und, nicht des Adlers Jungen allein, sie wirft
                   Der Vater aus dem Neste, damit sie nicht
                       Zu lang ihm bleiben, uns auch treibt mit
                           Richtigem Stachel hinaus der Herrscher.

               Wohl jenen, die zur Ruhe gegangen sind,
                   Und vor der Zeit gefallen; auch die, auch die
                       Geopfert, gleich den Erstlingen der
                           Ernte, sie haben ein Teil gefunden.

               Am Xanthos lag, in griechischer Zeit, die Stadt,
                   Jetzt aber, gleich den größeren, die dort ruhn,
                       Ist durch ein Schicksal sie dem heilgen
                           Lichte des Tages hinweggekommen.

               Sie kamen aber, nicht in der offnen Schlacht,
                   Durch eigne Hand um. Fürchterlich ist davon,
                       Was dort geschehn, die wunderbare
                           Sage von Osten zu uns gelanget.

               Es reizte sie die Güte von Brutus. Denn
                   Als Feuer ausgegangen, so bot er sich,
                       Zu helfen ihnen, ob er gleich, als Feldherr,
                           Stand in Belagerung vor den Toren.

               Doch von den Mauern warfen die Diener sie,
                   Die er gesandt. Lebendiger ward darauf
                       Das Feuer, und sie freuten sich, und ihnen
                           Strecket' entgegen die Hände Brutus,

               Und alle waren außer sich selbst. Geschrei
                   Entstand und Jauchzen. Drauf in die Flamme warf
                       Sich Mann und Weib, von Knaben stürzt' auch
                           Der von dem Dach, in der Väter Schwert der.

               Nicht rätlich ist es, Helden zu trotzen. Längst
                   Wars aber vorbereitet. Die Väter auch,
                       Da sie ergiffen waren, einst, und
                           Heftig die persischen Feinde drängten,

               Entzündeten, ergreifend des Stromes Rohr,
                   Daß sie das Freie fänden, die Stadt. Und Haus
                       Und Tempel nahm, zum heilgen Äther
                           Fliegend, und Menschen hinweg die Flamme.

               So hatten es die Kinder gehört, und wohl
                   Sind gut die Sagen, denn ein Gedächtnis sind
                       Dem Höchsten sie, doch auch bedarf es
                           Eines, die heiligen auszulegen.


     Eine ältere Fassung hatte neben kleineren Abweichungen an Stelle der
     letzten neun Strophen der endgültigen Fassung folgende vier:

           Wohl allen, die zur Ruhe gegangen sind
               Und vor der Zeit gefallen, auch sie, auch sie
                   Geopfert gleich den Erstlingen der
                       Ernte, sie haben ihr Teil gewonnen!

           Nicht, o ihr Teuern, ohne die Wonnen all
               Des Lebens gingt ihr unter, ein Festtag ward
                   Noch Einer euch zuvor, und dem gleich
                       Haben die anderen keins gefunden.

           Doch sichrer ist's und größer und ihrer mehr,
               Die allen alles ist, der Mutter wert,
                   In Eile zögernd, mit des Adlers
                       Lust die geschwungnere Bahn zu wandeln.

           Drum weil sie fromm ist, ehr ich den Himmlischen
               Zu lieb des Volkes Stimme, die ruhige,
                   Doch um der Götter und der Menschen
                       Willen, sie ruhe zu gern nicht immer!

#newtext

Friedrich Hölderlin

An ihren Genius

             Send ihr Blumen und Frucht aus nie versiegender Fülle,
                 Send ihr, freundlicher Geist, ewige Jugend herab!
             Hüll in deine Wonnen sie ein, und laß sie die Zeit nicht
                 Sehn, wo einsam und fremd sie, die Athenerin, lebt,
             Bis sie im Land der Seligen einst die fröhlichen Schwestern,
                 Die zu Phidias' Zeit herrschten und liebten, umfängt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Gebet für die Unheilbaren

           Eil, o zaudernde Zeit, sie ans Ungereimte zu führen,
               Anders belehrest du sie nie, wie verständig sie sind.
           Eile, verderbe sie ganz, und führ ans furchtbare Nichts sie,
               Anders glauben sie dir nie, wie verdorben sie sind.
           Diese Toren bekehren sich nie, wenn ihnen nicht schwindelt,
               Diese . . . sich nie, wenn sie Verwesung nicht sehn.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Blödigkeit

               Sind denn dir nicht bekannt viele Lebendigen?
                   Geht auf Wahrem dein Fuß nicht, wie auf Teppichen?
                       Drum, mein Genius! tritt nur
                           Bar ins Leben, und sorge nicht!

               Was geschiehet, es sei alles gelegen dir!
                   Sei zur Freude gereimt, oder was könnte denn
                       Dich beleidigen, Herz, was
                           Da begegnen, wohin du sollst?

               Denn, seit Himmlischen gleich Menschen, ein einsam Wild,
                   Und die Himmlischen selbst führet, der Einkehr zu,
                       Der Gesang und der Fürsten
                           Chor, nach Arten, so waren auch

               Wir, die Zungen des Volks, gerne bei Lebenden,
                   Wo sich vieles gesellt, freudig und jedem gleich,
                       Jedem offen; so ist ja
                           Unser Vater, des Himmels Gott,

               Der den denkenden Tag Armen und Reichen gönnt,
                   Der, zur Wende der Zeit, uns, die Entschlafenden,
                       Aufgerichtet an goldnen
                           Gängelbanden, wie Kinder, hält.

               Gut auch sind und geschickt einem zu etwas wir,
                   Wenn wir kommen, mit Kunst, und von den Himmlischen
                       Einen bringen. Doch selber
                           Bringen schickliche Hände wir.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Diotima

           Komm und siehe die Freude um uns; in kühlenden Lüften
                       Fliegen die Zweige des Hains,
           Wie die Locken im Tanz': und wie auf tönender Leier
                       Ein erfreulicher Geist
           Spielt mit Regen und Sonnenschein auf der Erde der Himmel
                       Wie in liebendem Streit
           Über dem Saitenspiel' ein tausendfältig Gewimmel
                       Flüchtiger Töne sich regt,
           Wandelt Schatten und Licht in süßmelodischem Wechsel
                       Über die Berge dahin.
           Leise berührte der Himmel zuvor mit der silbernen Tropfe
                       Seinen Bruder den Strom
           Nah ist er nun, nun schüttet er ganz, die köstliche Fülle
                       Die er am Herzen trug
           Über den Hain und den Strom, und

           Und das Grünen des Hains, und des Himmels Bild in dem Strome
                       Dämmert und schwindet vor uns
           Und des einsamen Berges Haupt mit den Hütten und Felsen
                       Die er im Schoße verbirgt,
           Und die Hügel, die um ihn her, wie Lämmer, gelagert
                       Und in blühend Gesträuch
           Wie in zarte Wolle gehüllt, sich nähren von klaren
                       Kühlenden Quellen des Bergs,
           Und das dampfende Tal mit seinen Saaten und Blumen,
                       Und der Garten vor uns
           Nah und Fernes entweicht, verliert sich in froher Verwirrung
                       Und die Sonne verlischt.
           Aber vorübergerauscht sind nun die Fluten des Himmels
                       Und geläutert, verjüngt
           Geht mit den seligen Kindern hervor die Erd' aus dem Bade.
                       Froher lebendiger
           Glänzt im Haine das Grün, und goldner funkeln die Blumen,

           Weiß, wie die Herde, die in den Strom der Schäfer geworfen,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die beschreibende Poesie

         Wißt! Apoll ist der Gott der Zeitungsschreiber geworden,
             Und sein Mann ist, wer ihm treulich das Faktum erzählt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ehmals und jetzt

   In jüngern Tagen war ich des Morgens froh,
   Des Abends weint ich; jetzt, da ich älter bin,
   Beginn ich zweifelnd meinen Tag, doch
   Heilig und heiter ist mir sein Ende.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Sokrates und Alcibiades

           »Warum huldigest du, heiliger Sokrates,
               Diesem Jünglinge stets? kennest du Größers nicht?
                   Warum siehet mit Liebe,
                       Wie auf Götter, dein Aug auf ihn?«

           Wer das Tiefste gedacht, liebt das Lebendigste,
               Hohe Jugend versteht, wer in die Welt geblickt,
                   Und es neigen die Weisen
                       Oft am Ende zu Schönem sich.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Rousseau

   Wie eng begrenzt ist unsere Tageszeit,
   Du warst und sahst und stauntest, schon Abend ists,
   Nun schlafe, wo unendlich ferne
   Ziehen vorüber der Völker Jahre.

   Und mancher siehet über die eigene Zeit,
   Ihm zeigt ein Gott ins Freie, doch sehnend stehst
   Am Ufer du, ein Ärgernis den
   Deinen, ein Schatten, und liebst sie nimmer,

   Und jene, die du nennst, die Verheißenen
   Wo sind die Neuen, daß du an Freundeshand
   Erwarmst, wo nahn sie, daß du einmal,
   Einsame Rede, vernehmlich seiest?

   Klanglos ists, armer Mann, in der Halle dir,
   Und gleich den Unbegrabenen, irrest du
   Unstät und suchest Ruh und niemand
   Weiß den beschiedenen Weg zu weisen.

   Sei denn zufrieden! der Baum entwächst
   Dem heimatlichen Boden, aber es sinken ihm
   Die liebenden, die jugendlichen
   Arme, und trauernd neigt er sein Haupt.

   Des Lebens Überfluß, das Unendliche,
   Das um ihn und dämmert, er faßt es nie.
   Doch lebts in ihm und gegenwärtig,
   Wärmend und wirkend, die Frucht entquillt ihm.

   Du hast gelebt! auch dir, auch dir
   Erfreuet die ferne Sonne dein Haupt,
   Und die Strahlen aus der schönern Zeit. Es
   Haben die Boten dein Herz gefunden.

   Vernommen hast du sie, verstanden die Sprache der Fremdlinge
   Gedeutet ihre Seele! Dem Sehnenden war
   Der Wink genug, und Winke sind
   Von alters her die Sprache der Götter.

   Und wunderbar, als hätte von Anbeginn
   Des Menschen Geist das Werden und Wirken all,
   Des Lebens Weise schon erfahren,

   Kennt er im ersten Zeichen Vollendetes schon,
   Und fliegt, der kühne Geist, wie Adler den
   Gewittern, weissagend seinen
   Kommenden Göttern voraus.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Götter wandelten einst . . .

         Götter wandelten einst bei Menschen, die herrlichen Musen
             Und der Jüngling, Apoll, heilend, begeisternd wie du.
         Und du bist mir wie sie, als hätte der Seligen Einer
             Mich ins Leben gesandt, geh ich, es wandelt das Bild
         Meiner Heldin mit mir, wo ich duld und bilde, mit Liebe
             Bis in den Tod, denn dies lernt' ich und hab ich von ihr.

         Laß uns leben, o du, mit der ich leide, mit der ich
             Innig und gläubig und treu ringe nach schönerer Zeit.
         Sind doch wirs! und wüßten sie noch in kommenden Jahren
             Von uns beiden, wenn einst wieder der Genius gilt,
         Sprächen sie: Es schufen sich einst die Einsamen liebend
             Nur von Göttern gekannt ihre geheimere Welt.
         Denn die Sterbliches nur besorgt, es empfängt sie die Erde
             Aber näher zum Licht wandern, zum Äther hinauf
         Sie, die inniger Liebe treu und göttlichem Geiste
             Hoffend und duldend und still über das Schicksal gesiegt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Zimmern

           Die Linien des Lebens sind verschieden,
           Wie Wege sind, und wie der Berge Grenzen.
           Was hier wir sind, kann dort ein Gott ergänzen
           Mit Harmonien und ewigem Lohn und Frieden.
    [343]<< Götter wandelten einst...  [344]Der Winter (Das Feld ist kahl,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Winter

           Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe glänzet
           Der blaue Himmel nur, und wie die Pfade gehen,
           Erscheinet die Natur, als Einerlei, das Wehen
           Ist frisch, und die Natur von Helle nur umkränzet.

           Der Erde Stund ist sichtbar von dem Himmel
           Den ganzen Tag, in heller Nacht umgeben,
           Wenn hoch erscheint von Sternen das Gewimmel,
           Und geistiger das weit gedehnte Leben.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Archipelagus

                         Kehren die Kraniche wieder zu dir, und suchen zu
   deinen
   Ufern wieder die Schiffe den Lauf, umatmen erwünschte
   Lüfte dir die beruhigte Flut, und sonnet der Delphin
   Aus der Tiefe gelockt am neuen Lichte den Rücken?
   Blüht Ionien? ists die Zeit? denn immer im Frühling,
   Wenn den Lebenden sich das Herz erneut und die erste
   Liebe den Menschen erwacht und goldner Zeiten Erinnrung,
   Komm ich zu dir und grüß' in deiner Stille dich, Alter!

   Immer, Gewaltiger! lebst du noch und ruhest im Schatten
   Deiner Berge, wie sonst; mit Jünglingsarmen umfängst du
   Noch dein liebliches Land und deiner Töchter, o Vater!
   Deiner Inseln ist noch, der blühenden, keine verloren.
   Kreta steht und Salamis grünt, umdämmert von Lorbeern,
   Rings von Strahlen umblüht, erhebt zur Stunde des Aufgangs
   Delos ihr begeistertes Haupt und Tenos und Chios
   Haben der purpurnen Früchte genug, von trunkenen Hügeln
   Quillt der Cypriertrank und von Kalauria fallen
   Silberne Bäche, wie einst, in die alten Wasser des Vaters.
   Alle leben sie noch, die Heroenmütter, die Inseln,
   Blühend von Jahr zu Jahr und wenn zu Zeiten, vom Abgrund
   Losgelassen, die Flamme der Nacht, das untre Gewitter
   Eine der holden ergriff und die Sterbende dir in den Schoß sank,
   Göttlicher! du, du dauertest aus, denn über den dunkeln
   Tiefen ist manches schon dir auf und untergegangen.

   Auch die Himmlischen, sie, die Kräfte der Höhe, die stillen,
   Die den heiteren Tag und süßen Schlummer und Ahnung
   Fernher bringen über das Haupt der fühlenden Menschen
   Aus der Fülle der Macht, auch sie, die alten Gespielen
   Wohnen, wie einst, mit dir, und oft am dämmernden Abend
   Wenn von Asiens Bergen herein das heilige Mondlicht
   Kömmt und die Sterne sich in deiner Woge begegnen,
   Leuchtest du von himmlischem Glanz und so, wie sie wandeln,
   Wechseln die Wasser dir, es tönt die Weise der Brüder
   Droben, ihr Nachtgesang im liebenden Busen dir wieder.

   Wenn die allverklärende dann, die Sonne des Tages,
   Sie, des Orients Kind, die Wundertätige, da ist,
   Dann die Lebenden all im goldnen Traume beginnen,
   Den die Dichtende stets des Morgens ihnen bereitet,
   Dir, dem trauernden Gott, dir sendet sie froheren Zauber
   Und ihr eigen freundliches Licht ist selber so schön nicht
   Denn das Liebeszeichen, der Kranz, den immer, wie vormals,
   Deiner gedenk, doch sie um die graue Locke dir windet.

   Und umfängt der Äther dich nicht und kehren die Wolken,
   Deine Boten, von ihm mit dem Göttergeschenke, dem Strahle
   Aus der Höhe dir nicht? dann sendest du über das Land sie,
   Daß am heißen Gestad die gewittertrunkenen Wälder
   Rauschen und wogen mit dir, daß bald, dem wandernden Sohn gleich,
   Wenn der Vater ihn ruft, mit den tausend Bächen Mäander
   Seinen Irren enteilt und aus der Ebne Kayster
   Dir entgegenfrohlockt, und der Erstgeborne, der Alte,
   Der zu lange sich barg, dein majestätischer Nil itzt
   Hochherschreitend aus fernem Gebirg, wie im Klange der Waffen,
   Siegreich kömmt und die offenen Arme der Sehnende reichet.

   Dennoch einsam dünkest du dir, in schweigender Nacht hört
   Deine Weheklage der Fels und öfters entflieht dir
   Zürnend von Sterblichen weg die geflügelte Woge zum Himmel,
   Denn es leben mit dir die edeln Lieblinge nimmer,
   Die dich geehrt, die einst mit den schönen Tempeln und Städten
   Deine Gestade bekränzt und immer suchen und missen,
   Immer bedürfen ja, wie Heroen den Kranz, die geweihten
   Elemente zum Ruhme das Herz der fühlenden Menschen.

   Sage, wo ist Athen? ist über den Urnen der Meister
   Deine Stadt, die geliebteste dir, an den heiligen Ufern,
   Trauernder Gott! dir ganz in Asche zusammengesunken,
   Oder ist noch ein Zeichen von ihr, daß etwa der Schiffer,
   Wenn er vorüberkommt, sie nenn' und ihrer gedenke?
   Stiegen dort die Säulen empor und leuchteten dort nicht
   Sonst vom Dache der Burg herab die Göttergestalten?
   Rauschte dort die Stimme des Volks, die stürmischbewegte,
   Aus der Agora nicht her und eilten aus freudigen Pforten
   Dort die Gassen dir nicht zu gesegnetem Hafen herunter?

   Siehe! da löste sein Schiff der fernhinsinnende Kaufmann,
   Froh, denn es wehet' auch ihm die beflügelnde Luft und die Götter
   Liebten so, wie den Dichter, auch ihn, dieweil er die guten
   Gaben der Erd' ausglich und Fernes Nahem vereinte.
   Fern nach Cypros ziehet er hin und ferne nach Tyros,
   Strebt nach Kolchis hinauf und hinab zum alten Ägyptos,
   Daß er Purpur und Wein und Korn und Vließe gewinne
   Für die eigene Stadt und öfters über des kühnen
   Herkules Säulen hinaus, zu neuen seligen Inseln
   Tragen die Hoffnungen ihn und des Schiffes Flügel, indessen
   Anders bewegt, am Gestade der Stadt ein sinnender Jüngling
   Weilt und die Woge belauscht und Großes ahnet der Ernste
   Wenn er zu Füßen so des erderschütternden Meisters
   Lauschet und sitzt und nicht umsonst erzog ihn der Meergott.
   Denn des Genius Feind, der vielgebietende Perse,
   Jahrlang zählt' er sie schon, der Waffen Menge, der Knechte,
   Spottend des griechischen Lands und seiner wenigen Inseln,
   Und sie deuchten dem Herrscher ein Spiel und noch, wie ein Traum, war
   Ihm das innige Volk, vom Göttergeiste gerüstet.
   Leicht aus spricht er das Wort und schnell, wie der flammende
   Bergquell,
   Wenn er furchtbar umher vom gärenden Ätna gegossen,
   Städte begräbt in der purpurnen Flut und blühende Gärten,
   Bis der brennende Strom im heiligen Meere sich kühlet,
   So mit dem Könige nun, versengend, städteverwüstend,
   Stürzt von Ekbatana daher sein prächtig Getümmel;
   Weh! und Athene, die herrliche, fällt; wohl schauen und ringen
   Vom Gebirg, wo das Wild ihr Geschrei hört, fliehende Greise
   Nach den Wohnungen dort zurück und den rauchenden Tempeln,
   Aber es weckt der Söhne Gebet die heilige Asche
   Nun nicht mehr, im Tal ist der Tod, und die Wolke des Brandes
   Schwindet am Himmel dahin, und weiter im Lande zu ernten,
   Zieht, vom Frevel erhitzt, mit der Beute der Perse vorüber.
   Aber an Salamis Ufern, o Tag an Salamis Ufern!

   Harrend des Endes stehn die Athenerinnen, die Jungfraun,
   Stehn die Mütter, wiegend im Arm das gerettete Söhnlein,
   Aber den Horchenden schallt von Tiefen die Stimme des Meergotts
   Heilweissagend herauf, es schaun die Götter des Himmels
   Wägend und richtend herab, denn dort an den bebenden Ufern
   Wankt, seit Tagesbeginn, wie langsamwandelnd Gewitter
   Dort auf schäumenden Wassern die Schlacht und es glühet der Mittag,
   Unbemerket im Zorn, schon über dem Haupte den Kämpfern.

   Aber die Männer des Volks, die Heroenenkel, sie walten
   Helleren Auges jetzt, die Götterlieblinge denken
   Des beschiedenen Glücks, es zähmen die Kinder Athenes
   Ihren Genius, ihn, den todverachtenden jetzt nicht;
   Denn wie aus rauchendem Blut das Wild der Wüste noch einmal
   Sich zuletzt verwandelt erhebt, der edleren Kraft gleich,
   Und den Jäger erschreckt; kehrt jetzt im Glanze der Waffen,
   Bei der Herrscher Gebot, furchtbargesammelt den Wilden,
   Mitten im Untergang die ermattete Seele noch einmal.
   Und entbrannter beginnts; wie Paare ringender Männer
   Fassen die Schiffe sich an, in die Woge taumelt das Steuer,
   Unter den Streitern bricht der Boden und Schiffer und Schiff sinkt.

   Aber in schwindelnden Traum vom Liede des Tages gesungen
   Rollt der König den Blick, irrlächelnd über den Ausgang
   Droht er und fleht und frohlockt und sendet, wie Blitze, die Boten
   Doch er sendet umsonst, es kehret keiner ihm wieder.
   Blutige Boten, Erschlagne des Heers und berstende Schiffe,
   Wirft die Rächerin ihm zahllos, die donnernde Woge
   Vor den Thron, wo er sitzt am bebenden Ufer, der Arme
   Schauend die Flucht und fort in die fliehende Menge gerissen,
   Eilt er, ihn treibt der Gott, es treibt sein irrend Geschwader
   Über die Fluten der Gott, der spottend sein eitel Geschmeid' ihm
   Endlich zerschlug und den Schwachen erreicht' in der drohenden Rüstung.

   Aber liebend zurück zum einsamharrenden Strome
   Kommt der Athener Volk und von den Bergen der Heimat
   Wogen, freudig gemischt, die glänzenden Scharen herunter
   Ins verlassene Tal; ach! gleich der gealterten Mutter,
   Wenn nach Jahren das Kind, das verlorengeachtete, wieder
   Lebend ihr an die Brüste kehrt, ein erwachsener Jüngling,
   Aber im Gram ist ihr die Seele gewelkt und die Freude
   Kommt der hoffnungsmüden zu spät und mühsam vernimmt sie,
   Was der liebende Sohn in seinem Danke geredet,
   So erscheint den Kommenden dort der Boden der Heimat.
   Denn es fragen umsonst nach ihren Hainen die Frommen,
   Und die Sieger empfängt die freundliche Pforte nicht wieder,
   Wie den Wanderer sonst sie empfing, wenn er froh von den Inseln
   Wiederkehrt' und die selige Burg der Mutter Athene
   Über sehnendem Haupt ihm fernherglänzend heraufging.
   Aber wohl sind ihnen bekannt die verödeten Gassen
   Und die trauernden Gärten umher und auf der Agora,
   Wo des Portikus Säulen gestürzt und die göttlichen Bilder
   Liegen, da reicht in der Seele bewegt und der Treue sich freuend
   Jetzt das liebende Volk zum Bunde die Hände sich wieder.

   Bald auch suchet und sieht den Ort des eigenen Hauses
   Unter dem Schutt der Mann; ihm weint am Halse der trauten
   Schlummerstätte gedenk, sein Weib, es fragen die Kindlein
   Nach dem Tische, wo sonst in lieblicher Reihe sie saßen,
   Von den Vätern gesehn, den lächelnden Göttern des Hauses.
   Aber Gezelte bauet das Volk, es schließen die alten
   Nachbarn wieder sich an, und nach des Herzens Gewohnheit
   Ordnen die luftigen Wohnungen sich umher an den Hügeln.

   So indessen wohnen sie nun, wie die Freien, die Alten,
   Die, der Stärke gewiß und dem kommenden Tage vertrauend,
   Wandernden Vögeln gleich, mit Gesange von Berge zu Berg' einst
   Zogen, die Fürsten des Forsts und des weitumirrenden Stromes.
   Doch umfängt noch, wie sonst, die Muttererde, die treue,
   Wieder ihr edel Volk und unter heiligem Himmel
   Ruhen sie sanft, wenn milde, wie sonst, die Lüfte der Jugend
   Um die Schlafenden wehn und aus Platanen Ilissus
   Ihnen herüberrauscht und neue Tage verkündend,
   Lockend zu neuen Taten bei Nacht die Woge des Meergotts
   Fernher tönt und fröhliche Träume den Lieblingen sendet.
   Schon auch sprossen und blühn die Blumen mälig, die goldnen
   Auf zertretenem Feld, von frommen Händen gewartet,
   Grünet der Ölbaum auf und auf Kolonos Gefilden
   Nähren friedlich, wie sonst, die Athenischen Rosse sich wieder.

   Aber der Muttererd' und dem Gott der Woge zu Ehren
   Blühet die Stadt itzt auf, ein herrlich Gebild, dem Gestirn gleich
   Sichergegründet, des Genius Werk, denn Fesseln der Liebe
   Schafft er gerne sich so, so hält in großen Gestalten,
   Die er selbst sich erbaut, der immerrege sich bleibend.
   Sieh! und dem Schaffenden dienet der Wald, ihm reicht mit den andern
   Bergen nahe zur Hand der Pentele Marmor und Erze,
   Aber lebend, wie er, und froh und herrlich entquillt es
   Seinen Händen und leicht, wie der Sonne, gedeiht das Geschäft ihm.
   Brunnen steigen empor und über die Hügel in reinen
   Bahnen gelenkt, ereilt der Quell das glänzende Becken;
   Aber umher an ihnen erglänzt, gleich festlichen Helden
   Am gemeinsamen Kelch, die Reihe der Wohnungen, hoch ragt
   Der Prytanen Gemach, es stehn Gymnasien offen,
   Göttertempel entstehn, ein heiligkühner Gedanke
   Steigt, Unsterblichen nah, das Olympion auf in den Äther
   Aus dem seligen Hain; noch manche der himmlischen Hallen!
   Mutter Athene, dir auch, dir wuchs dein herrlicher Hügel
   Stolzer aus der Trauer empor und blühte noch lange,
   Gott der Wogen und dir und deine Lieblinge sangen
   Frohversammelt noch oft am Vorgebirge den Dank dir.

   O die Kinder des Glücks, die frommen! wandeln sie fern nun
   Bei den Vätern daheim und der Schicksalstage vergessen
   Drüben am Lethestrom und bringt kein Sehnen sie wieder,
   Sieht mein Auge sie nie? ach! findet über den tausend
   Pfaden der grünenden Erd', ihr göttergleichen Gestalten!
   Euch das Suchende nie, und vernahm ich darum die Sage,
   Darum die Sprache von euch, daß immertrauernd die Seele
   Vor der Zeit mir hinab zu euern Schatten entfliehe?
   Aber näher zu euch, wo eure Haine noch wachsen,
   Wo sein einsames Haupt in Wolken der heilige Berg hüllt,
   Zum Parnassos will ich und wenn im Dunkel der Eiche
   Schimmernd, mir Irrenden dort Kastalias Quelle begegnet,
   Will ich, mit Tränen gemischt, aus blütenumdufteter Schale
   Dort, auf keimendes Grün, das Wasser gießen, damit doch,
   O ihr Schlafenden all! ein Totenopfer euch werde.
   Dort im schweigenden Tal, an Tempes hängenden Felsen,
   Will ich wohnen mit euch, dort oft, ihr herrlichen Namen,
   Her euch rufen bei Nacht, und wenn ihr zürnend erscheinet,
   Weil der Pflug die Gräber entweiht, mit der Stimme des Herzens
   Will ich, mit frommem Gesang euch sühnen, heilige Schatten!
   Bis zu leben mit euch, sich ganz die Seele gewöhnet.
   Fragen wird der Geweihtere dann euch manches, ihr Toten!
   Euch, ihr Lebenden auch, ihr hohen Kräfte des Himmels,
   Wenn ihr über dem Schutt mit euren Jahren vorbeigeht,
   Ihr in der sicheren Bahn! denn oft ergreifet das Irrsal
   Unter den Sternen mir, wie schaurige Lüfte den Busen,
   Daß ich spähe nach Rat und lang schon reden sie nimmer
   Trost den Bedürftigen zu, die prophetischen Haine Dodonas,
   Stumm ist der delphische Gott und einsam liegen und öde
   Längst die Pfade, wo einst, von Hoffnungen leise geleitet,
   Fragend der Mann zur Stadt des redlichen Sehers heraufstieg.

   Aber droben das Licht, es spricht noch heute zu Menschen,
   Schöner Deutungen voll und des großen Donnerers Stimme
   Ruft es: denket ihr mein? und die trauernde Woge des Meergotts
   Hallt es wider: gedenkt ihr nimmer meiner, wie vormals?
   Denn es ruhn die Himmlischen gern am fühlenden Herzen,
   Immer, wie sonst, geleiten sie noch, die begeisternden Kräfte
   Gerne den strebenden Mann und über Bergen der Heimat
   Ruht und waltet und lebt allgegenwärtig der Äther,
   Daß ein liebendes Volk in des Vaters Armen gesammelt,
   Menschlichfreudig, wie sonst, und Ein Geist allen gemein sei.
   Aber weh! es wandelt in Nacht, es wohnt, wie im Orkus,
   Ohne Göttliches unser Geschlecht. Ans eigene Treiben
   Sind sie geschmiedet allein und sich in der tosenden Werkstatt
   Höret jeglicher nur und viel arbeiten die Wilden
   Mit gewaltigem Arm, rastlos, doch immer und immer
   Unfruchtbar, wie die Furien, bleibt die Mühe der Armen.
   Bis erwacht vom ängstigen Traum, die Seele den Menschen
   Aufgeht, jugendlichfroh, und der Liebe segnender Othem
   Wieder, wie vormals, oft, bei Hellas blühenden Kindern,
   Wehet in neuer Zeit und über freierer Stirne
   Uns der Geist der Natur, der fernherwandelnde, wieder
   Stilleweilend der Gott in goldnen Wolken erscheinet.

   Ach! und säumest du noch? und jene, die göttlichgebornen,
   Wohnen immer, o Tag! noch als in Tiefen der Erde
   Einsam unten, indes ein immerlebender Frühling
   Unbesungen über dem Haupt den Schlafenden dämmert?
   Aber länger nicht mehr! schon hör' ich ferne des Festtags
   Chorgesang auf grünem Gebirg' und das Echo der Haine,
   Wo der Jünglinge Brust sich hebt, wo die Seele des Volks sich
   Stillvereint im freieren Lied, zur Ehre des Gottes,
   Dem die Höhe gebührt, doch auch die Tale sind heilig;
   Denn, wo fröhlich der Strom in wachsender Jugend hinauseilt,
   Unter Blumen des Lands und wo auf sonnigen Ebnen
   Edles Korn und der Obstwald reift, da kränzen am Feste
   Gerne die Frommen sich auch und auf dem Hügel der Stadt glänzt,
   Menschlicher Wohnung gleich, die himmlische Halle der Freude.
   Denn voll göttlichen Sinns ist alles Leben geworden,
   Und vollendend, wie sonst, erscheinst du wieder den Kindern
   Überall, o Natur! und, wie vom Quellengebirg, rinnt
   Segen von da und dort in die keimende Seele dem Volke.
   Dann, dann, o ihr Freuden Athens! ihr Taten in Sparta!
   Köstliche Frühlingszeit im Griechenlande! wenn unser
   Herbst kömmt, wenn ihr gereift, ihr Geister alle der Vorwelt!
   Wiederkehret und siehe! des Jahrs Vollendung ist nahe!
   Dann erhalte das Fest auch euch, vergangene Tage!
   Hin nach Hellas schaue das Volk und weinend und dankend
   Sänftige sich in Erinnerungen der stolze Triumphtag!

   Aber blühet indes, bis unsre Früchte beginnen,
   Blüht, ihr Gärten Ioniens! nur und die an Athens Schutt
   Grünen, ihr Holden! verbergt dem schauenden Tage die Trauer!
   Kränzt mit ewigem Laub, ihr Lorbeerwälder! die Hügel
   Eurer Toten umher, bei Marathon dort, wo die Knaben
   Siegend starben, ach! dort auf Chäroneas Gefilden,
   Wo mit den Waffen ins Blut die letzten Athener enteilten,
   Fliehend vor dem Tage der Schmach, dort, dort von den Bergen
   Klagt ins Schlachttal täglich herab, dort singet von Ötas
   Gipfeln das Schicksalslied, ihr wandelnden Wasser, herunter!
   Aber du, unsterblich, wenn auch der Griechengesang schon
   Dich nicht feiert, wie sonst, aus deinen Wogen, o Meergott!
   Töne mir in die Seele noch oft, daß über den Wassern
   Furchtlosrege der Geist, dem Schwimmer gleich, in der Starken
   Frischem Glücke sich üb' und die Göttersprache das Wechseln
   Und das Werden versteh' und wenn die reißende Zeit mir
   Zu gewaltig das Haupt ergreift und die Not und das Irrsal
   Unter Sterblichen mir mein sterblich Leben erschüttert,
   Laß der Stille mich dann in deiner Tiefe gedenken.
    [343]<< Der Winter (Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Mensch

   Kaum sproßten aus den Wassern, o Erde, dir
   Der jungen Berge Gipfel und dufteten
   Lustatmend, immergrüner Haine
   Voll, in des Ozeans grauer Wildnis

   Die ersten holden Inseln; und freudig sah
   Des Sonnengottes Auge die Neulinge,
   Die Pflanzen, seiner ewgen Jugend
   Lächelnde Kinder, aus dir geboren.

   Da auf der Inseln schönster, wo immerhin
   Den Hain in zarter Ruhe die Luft umfloß,
   Lag unter Trauben einst, nach lauer
   Nacht, in der dämmernden Morgenstunde

   Geboren, Mutter Erde! dein schönstes Kind;-
   Und auf zum Vater Helios sieht bekannt
   Der Knab, und wacht und wählt, die süßen
   Beere versuchend, die heilge Rebe

   Zur Amme sich; und bald ist er groß; ihn scheun
   Die Tiere, denn ein anderer ist, wie sie,
   Der Mensch; nicht dir und nicht dem Vater
   Gleicht er, denn kühn ist in ihm und einzig

   Des Vaters hohe Seele mit deiner Lust,
   O Erd! und deiner Trauer von je vereint;
   Der Göttermutter, der Natur, der
   Allesumfassenden möchte er gleichen!

   Ach! darum treibt ihn, Erde! vom Herzen dir
   Sein Übermut, und deine Geschenke sind
   Umsonst und deine zarten Bande;
   Sucht er ein Besseres doch, der Wilde!

   Von seines Ufers duftender Wiese muß
   Ins blütenlose Wasser hinaus der Mensch,
   Und glänzt auch, wie die Sternenacht, von
   Goldenen Früchten sein Hain, doch gräbt er

   Sich Höhlen in den Bergen und späht im Schacht,
   Von seines Vaters heiterem Lichte fern,
   Dem Sonnengott auch ungetreu, der
   Knechte nicht liebt und der Sorge spottet.

   Denn freier atmen Vögel des Walds, wenn schon
   Des Menschen Brust sich herrlicher hebt, und der
   Die dunkle Zukunft sieht, er muß auch
   Sehen den Tod, und allein ihn fürchten.

   Und Waffen wider alle, die atmen trägt
   In ewigbangem Stolze der Mensch; im Zwist
   Verzehrt er sich und seines Friedens
   Blume, die zärtliche, blüht nicht lange.

   Ist er von allen Lebensgenossen nicht
   Der seligste? Doch tiefer und reißender
   Ergreift das Schicksal, allausgleichend,
   Auch die entzündbare Brunst dem Starken.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Göttin der Harmonie

   Urania, die glänzende Jungfrau, hält mit ihrem Zaubergürtel das Weltall
   in
   tobendem Entzücken zusammen.
   Ardinghello
           Froh, als könnt' ich Schöpfungen beglücken,
           Kühn, als huldigten die Geister mir,
           Nahet, in dein Heiligtum zu blicken,
           Hocherhabne! meine Liebe dir;
           Schon erglüht der wonnetrunkne Seher
           Von den Ahndungen der Herrlichkeit,
           Ha, und deinem Götterschoße näher
           Höhnt des Siegers Fahne Grab und Zeit.

           Tausendfältig, wie der Götter Wille,
           Weht Begeisterung den Sänger an,
           Unerschöpflich ist der Schönheit Fülle,
           Grenzenlos der Hoheit Ozean.
           Doch vor allem hab ich dich erkoren,
           Bebend, als ich ferne dich ersah,
           Bebend hab ich Liebe dir geschworen,
           Königin der Welt! Urania.

           Was der Geister stolzestes Verlangen
           In den Tiefen und den Höhn erzielt,
           Hab ich allzumal in dir empfangen,
           Sint dich ahnend meine Seele fühlt.
           Dir entsprossen Myriaden Leben,
           Als die Strahlen deines Angesichts,
           Wendest du dein Angesicht, so beben
           Und vergehn sie, und die Welt ist Nichts.

           Thronend auf des alten Chaos Wogen,
           Majestätisch lächelnd winktest du,
           Und die wilden Elemente flogen
           Liebend sich auf deine Winke zu.
           Froh der seligen Vermählungsstunde
           Schlangen Wesen nun um Wesen sich,
           In den Himmeln, auf dem Erdenrunde
           Sahst du, Meisterin! im Bilde dich. –

           Ausgegossen ist des Lebens Schale,
           Bächlein, Sonnen treten in die Bahn,
           Liebetrunken schmiegen junge Tale
           Sich den liebetrunknen Hügeln an:
           Schön und stolz wie Göttersöhne hangen
           Felsen an der mütterlichen Brust,
           Von der Meere wildem Arm umfangen,
           Bebt das Land in niegefühlter Lust.

           Warm und leise wehen nun die Lüfte,
           Liebend sinkt der holde Lenz ins Tal:
           Haine sprossen an dem Felsgeklüfte,
           Gras und Blumen zeugt der junge Strahl.
           Siehe, siehe, vom empörten Meere,
           Von den Hügeln, von der Tale Schoß,
           Winden sich die ungezählten Heere
           Freudetaumelnder Geschöpfe los.

           Aus den Hainen wallt ins Lenzgefilde
           Himmlischschön der Göttin Sohn hervor,
           Den zum königlichen Ebenbilde
           Sie im Anbeginne sich erkor:
           Sanftbegrüßt von Paradiesesdüften
           Steht er wonniglichen Staunens da,
           Und der Liebe großen Bund zu stiften,
           Singt entgegen ihm Urania:

           »Komm, o Sohn! der süßen Schöpfungsstunde
           Auserwählter, komm und liebe mich!
           Meine Küsse weihten dich zum Bunde,
           Hauchten Geist von meinem Geist in dich. –
           Meine Welt ist deiner Seele Spiegel,
           Meine Welt, o Sohn! ist Harmonie,
           Freue dich! Zum offenbaren Siegel
           Meiner Liebe schuf ich dich und sie.

           Trümmer ist der Wesen schöne Hülle,
           Knüpft sie meiner Rechte Kraft nicht an.
           Mir entströmt der Schönheit ewge Fülle,
           Mir der Hoheit weiter Ozean.
           Danke mir der zauberischen Liebe,
           Mir der Freude stärkenden Genuß,
           Deine Tränen, deine schönsten Triebe
           Schuf, o Sohn! der schöpferische Kuß.

           Herrlicher mein Bild in dir zu finden,
           Haucht' ich Kräfte dir und Kühnheit ein,
           Meines Reichs Gesetze zu ergründen,
           Schöpfer meiner Schöpfungen zu sein.
           Nur im Schatten wirst du mich erspähen,
           Aber liebe, liebe mich, o Sohn!
           Drüben wirst du meine Klarheit sehen,
           Drüben kosten deiner Liebe Lohn.«

           Nun, o Geister! in der Göttin Namen,
           Die uns schuf im Anbeginn der Zeit,
           Uns, die Sprößlinge von ihrem Samen,
           Uns, die Erben ihrer Herrlichkeit,
           Kommt zu feierlichen Huldigungen
           Mit der Seele ganzer Götterkraft,
           Mit der höchsten der Begeisterungen
           Schwört vor ihr, die schuf und ewig schafft.

           Frei und mächtig, wie des Meeres Welle,
           Rein wie Bächlein in Elysium,
           Sei der Dienst an ihres Tempels Schwelle,
           Sei der Wahrheit hohes Priestertum.
           Nieder, nieder mit verjährtem Wahne!
           Stolzer Lüge Fluch und Untergang,
           Ruhm der Weisheit unbefleckter Fahne,
           Den Gerechten Ruhm und Siegsgesang!

           Ha, der Lüge Quell – wie tot und trübe!
           Kräftig ist der Weisheit Quell und süß!
           Geister! Brüder! dieser Quell ist Liebe,
           Ihn umgrünt der Freuden Paradies.
           Von des Erdelebens Tand geläutert,
           Ahndet Götterlust der zarte Sinn,
           Von der Liebe Labetrunk erheitert,
           Naht die Seele sich der Schöpferin.

           Geister! Brüder! unser Bund erglühe
           Von der Liebe göttlicher Magie.
           Unbegrenzte, reine Liebe ziehe
           Freundlich uns zur hohen Harmonie.
           Sichtbar adle sie die treuen Söhne,
           Schaff in ihnen Ruhe, Mut und Tat,
           Und der heiligen Entzückung Träne,
           Wenn Urania der Seele naht.

           Siehe, Stolz und Hader ist vernichtet,
           Trug ist nun und blinde Lüge stumm,
           Streng ist Licht und Finsternis gesichtet,
           Rein der Wahrheit stilles Heiligtum.
           Unsrer Wünsche Kampf ist ausgerungen,
           Himmelsruh' errang der heiße Streit,
           Und die priesterlichen Huldigungen
           Lohnet göttliche Genügsamkeit.

           Stark und selig in der Liebe Leben
           Staunen wir des Herzens Himmel an,
           Schnell wie Seraphin im Fluge, schweben
           Wir zur hohen Harmonie hinan.
           Das vermag die Saite nicht zu künden,
           Was Urania den Sehern ist,
           Wenn von hinnen Nacht und Wolke schwinden,
           Und in ihr die Seele sich vergißt.

           Kommt den Jubelsang mit uns zu singen,
           Denen Liebe gab die Schöpferin!
           Millionen, kommt emporzuringen
           Im Triumphe zu der Königin!
           Erdengötter, werft die Kronen nieder!
           Jubelt, Millionen fern und nah!
           Und ihr Orione, hallt es wider:
           Heilig, heilig ist Urania!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stutgard

   An Siegfried Schmidt


   1

   Wieder ein Glück ist erlebt. Die gefährliche Dürre geneset,
      Und die Schärfe des Lichts senget die Blüte nicht mehr.
   Offen steht jetzt wieder ein Saal, und gesund ist der Garten,
      Und von Regen erfrischt rauschet das glänzende Tal,
   Hoch von Gewächsen, es schwellen die Bäch' und alle gebundnen
      Fittige wagen sich wieder ins Reich des Gesangs.
   Voll ist die Luft von Fröhlichen jetzt und die Stadt und der Hain ist
      Rings von zufriedenen Kindern des Himmels erfüllt.
   Gerne begegnen sie sich, und irren untereinander,
      Sorgenlos, und es scheint keines zu wenig, zu viel.
   Denn so ordnet das Herz es an, und zu atmen die Anmut,
      Sie, die geschickliche, schenkt ihnen ein göttlicher Geist.
   Aber die Wanderer auch sind wohlgeleitet und haben
      Kränze genug und Gesang, haben den heiligen Stab
   Vollgeschmückt mit Trauben und Laub bei sich und der Fichte
      Schatten; von Dorfe zu Dorf jauchzt es, vonTage zu Tag,
   Und wie Wagen, bespannt mit freiem Wilde, so ziehn die
      Berge voran und so träget und eilet der Pfad.


   2

   Aber meinest du nun, es haben die Tore vergebens
      Aufgetan und den Weg freudig die Götter gemacht?
   Und es schenken umsonst zu des Gastmahls Fülle die Guten
      Nebst dem Weine noch auch Beeren und Honig und Obst?
   Schenken das purpurne Licht zu Festgesängen und kühl und
      Ruhig zu tieferem Freundesgespräche die Nacht?
   Hält ein Ernsteres dich, so spars dem Winter und willst du
      Freien, habe Geduld, Freier beglücket der Mai.
   Jetzt ist Anderes Not, jetzt komm' und feire des Herbstes
      Alte Sitte, noch jetzt blühet die Edle mit uns.
   Eins nur gilt für den Tag, das Vaterland und des Opfers
      Festlicher Flamme wirft jeder sein Eigenes zu.
   Darum kränzt der gemeinsame Gott umsäuselnd das Haar uns,
      Und den eigenen Sinn schmelzet, wie Perlen, der Wein.
   Dies bedeutet der Tisch, der geehrte, wenn, wie die Bienen,
      Rund um den Eichbaum, wir sitzen und singen um ihn,
   Dies der Pokale Klang, und darum zwinget die wilden
      Seelen der streitenden Männer zusammen der Chor.


   3

   Aber damit uns nicht, gleich Allzuklugen, entfliehe
      Diese neigende Zeit, komm' ich entgegen sogleich,
   Bis an die Grenze des Lands, wo mir den lieben Geburtsort
      Und die Insel des Stroms blaues Gewässer umfließt.
   Heilig ist mir der Ort, an beiden Ufern, der Fels auch,
      Der mit Garten und Haus grün aus den Wellen sich hebt.
   Dort begegnen wir uns; o gütiges Licht! wo zuerst mich
      Deiner gefühlteren Strahlen mich einer betraf.
   Dort begann und beginnt das liebe Leben von neuem;
      Aber des Vaters Grab seh' ich und weine dir schon?
   Wein' und halt' und habe den Freund und höre das Wort, das
      Einst mir in himmlischer Kunst Leiden der Liebe geheilt.
   Andres erwacht! ich muß die Landesheroen ihm nennen,
      Barbarossa! dich auch, gütiger Kristoph, und dich,
   Konradin! wie du fielst, so fallen Starke, der Efeu
      Grünt am Fels und die Burg deckt das bacchantische Laub,
   Doch Vergangenes ist, wie Künftiges heilig den Sängern,
      Und in Tagen des Herbsts sühnen die Schatten wir uns.


   4

   So der Gewaltgen gedenk und des herzerhebenden Schicksals,
      Tatlos selber, und leicht, aber vom Äther doch auch
   Angeschauet und fromm, wie die Alten, die göttlicherzognen
      Freudigen Dichter ziehn freudig das Land wir hinauf.
   Groß ist das Werden umher. Dort von den äußersten Bergen
      Stammen der Jünglinge viel, steigen die Hügel herab.
   Quellen rauschen von dort und hundert geschäftige Bäche,
      Kommen bei Tag und Nacht nieder und bauen das Land.
   Aber der Meister pflügt die Mitte des Landes, die Furchen
      Ziehet der Neckarstrom, ziehet den Segen herab.
   Und es kommen mit ihm Italiens Lüfte, die See schickt
      Ihre Wolken, sie schickt prächtige Sonnen mit ihm.
   Darum wächset uns auch fast über das Haupt die gewaltge
      Fülle, denn hieher ward, hier in die Ebne das Gut
   Reicher den Lieben gebracht, den Landesleuten, doch neidet
      Keiner an Bergen dort ihnen die Gärten, den Wein
   Oder das üppige Gras und das Korn und die glühenden Bäume,
      Die am Wege gereiht über den Wanderern stehn.


   5

   Aber indes wir schaun und die mächtige Freude durchwandeln,
      Fliehet der Weg und der Tag uns, wie den Trunkenen, hin.
   Denn mit heiligem Laub umkränzt erhebet die Stadt schon
      Die gepriesene, dort leuchtend ihr priesterlich Haupt.
   Herrlich steht sie und hält den Rebenstab und die Tanne
      Hoch in die seligen purpurnen Wolken empor.
   Sei uns hold! dem Gast und dem Sohn, o Fürstin der Heimat!
      Glückliches Stutgard, nimm freundlich den Fremdling mir auf!
   Immer hast du Gesang mit Flöten und Saiten gebilligt,
      Wie ich glaub' und des Lieds kindlich Geschwätz und der Mühn
   Süße Vergessenheit bei gegenwärtigem Geiste,
      Drum erfreuest du auch gerne den Sängern das Herz.
   Aber ihr, ihr Größeren auch, ihr Frohen, die allzeit
      Leben und walten, erkannt, oder gewaltiger auch,
   Wenn ihr wirket und schafft in heiliger Nacht und allein herrscht
      Und allmächtig empor ziehet ein ahnendes Volk,
   Bis die Jünglinge sich der Väter droben erinnern,
      Mündig und hell vor euch steht der besonnene Mensch –


   6

   Engel des Vaterlands! o ihr, vor denen das Auge,
      Sei's auch stark und das Knie bricht dem vereinzelten Mann,
   Daß er halten sich muß an die Freund' und bitten die Teuern,
      Daß sie tragen mit ihm all die beglückende Last,
   Habt, o Gütige, Dank für den und alle die Andern,
      Die mein Leben, mein Gut unter den Sterblichen sind.
   Aber die Nacht kommt! laß uns eilen, zu feiern das Herbstfest
      Heut noch! voll ist das Herz, aber das Leben ist kurz,
   Und was uns der himmlische Tag zu sagen geboten,
      Das zu nennen, mein Schmidt! reichen wir beide nicht aus.
   Treffliche bring' ich dir und das Freudenfeuer wird hoch auf
      Schlagen und heiliger soll sprechen das kühnere Wort.
   Siehe! da ist es rein! und des Gottes freundliche Gaben
      Die wir teilen, sie sind zwischen den Liebenden nur.
   Anderes nicht – o kommt! o macht es wahr! denn allein ja
      Bin ich und niemand nimmt mir von der Stirne den Traum?
   Kommt und reicht, ihr Lieben, die Hand! das möge genug sein,
      Aber die größere Lust sparen dem Enkel wir auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Landauer

                   Sei froh! Du hast das gute Los erkoren,
                   Denn tief und treu ward eine Seele dir;
                   Der Freunde Freund zu sein, bist du geboren,
                   Dies zeugen dir am Feste wir.

                   Und selig, wer im eignen Hause Frieden,
                   Wie du, und Lieb und Fülle sieht und Ruh;
                   Manch Leben ist, wie Licht und Nacht, verschieden,
                   In goldner Mitte wohnest du.

                   Dir glänzt die Sonn in wohlgebauter Halle,
                   Am Berge reift die Sonne dir den Wein,
                   Und immer glücklich führt die Güter alle
                   Der kluge Gott dir aus und ein.

                   Und Kind gedeiht, und Mutter um den Gatten,
                   Und wie den Wald die goldne Wolke krönt,
                   So seid auch ihr um ihn, geliebte Schatten!
                   Ihr Seligen, an ihn gewöhnt!

                   O seid mit ihm! denn Wolk und Winde ziehen
                   Unruhig öfters über Land und Haus,
                   Doch ruht das Herz bei allen Lebensmühen
                   Im heilgen Angedenken aus.

                   Und sieh! aus Freude sagen wir von Sorgen;
                   Wie dunkler Wein, erfreut auch ernster Sang;
                   Das Fest verhallt, und jedes gehet morgen
                   Auf schmaler Erde seinen Gang.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ihre Genesung

           Sieh! dein Liebstes, Natur, leidet und schläft, und du,
               Allesheilende, säumst? oder ihr seids nicht mehr,
                   Zarte Lüfte des Äthers,
                       Und ihr Quellen des Morgenlichts?

           Alle Blumen der Erd, alle die goldenen
               Frohen Früchte des Hains, alle sie heilen nicht
                   Dieses Leben, ihre Götter,
                       Das ihr selber doch euch erzogt?

           Ach! schon atmet und tönt heilige Lebenslust
               Ihr im reizenden Wort wider, wie sonst, und schon
                   Glänzt in zärtlicher Jugend
                       Deine Blume, wie sonst, dich an,

           Heilge Natur, o du, welche zu oft, zu oft,
               Wenn ich trauernd versank, lächelnd das zweifelnde
                   Haupt mit Gaben umkränzte,
                       Jugendliche, nun auch, wie sonst!

           Wenn ich altre dereinst, siehe, so geb ich dir,
               Die mich täglich verjüngt, Allesverwandelnde,
                   Deiner Flamme die Schlacken,
                       Und ein anderer leb ich auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Launischen

               Hör ich ferne nur her, wenn ich für mich geklagt,
                   Saitenspiel und Gesang, schweigt mir das Herz doch gleich;
                       Bald auch bin ich verwandelt,
                           Blinkst du, purpurner Wein! mich an

               Unter Schatten des Walds, wo die gewaltige
                   Mittagssonne mir sanft über dem Laube glänzt;
                       Ruhig sitz ich daselbst, wenn
                           Zürnend schwerer Beleidigung

               Ich im Felde geirrt – zürnen zu gerne doch
                   Deine Dichter, Natur! trauern und weinen leicht,
                       Die Beglückten; wie Kinder,
                           Die zu zärtlich die Mutter hält,

               Sind sie mürrisch und voll herrischen Eigensinns;
                   Wandeln still sie des Wegs, irret Geringes doch
                       Bald sie wieder; sie reißen
                           Aus dem Gleise sich sträubend dir.

               Doch du rührest sie kaum, Liebende! freundlich an,
                   Sind sie friedlich und fromm; fröhlich gehorchen sie;
                       Du lenkst, Meisterin! sie mit
                           Weichem Zügel, wohin du willst.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Scherzhaften

           Immer spielt ihr und scherzt? ihr müßt! o Freunde! mir geht
           dies
               In die Seele, denn dies müssen Verzweifelte nur.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Freiheit (1793)

               Wonne sang ich an des Orkus Toren,
               Und die Schatten lehrt' ich Trunkenheit,
               Denn ich sah, vor Tausenden erkoren,
               Meiner Göttin ganze Göttlichkeit;
               Wie nach dumpfer Nacht im Purpurscheine
               Der Pilote seinen Ozean,
               Wie die Seligen Elysiens Haine,
               Staun ich dich, geliebtes Wunder! an.

               Ehrerbietig senkten ihre Flügel,
               Ihres Raubs vergessen, Falk und Aar,
               Und getreu dem diamantnen Zügel
               Schritt vor ihr ein trotzig Löwenpaar;
               Jugendliche wilde Ströme standen,
               Wie mein Herz, vor banger Wonne stumm;
               Selbst die kühnen Boreasse schwanden,
               Und die Erde ward zum Heiligtum.

               Ha! zum Lohne treuer Huldigungen
               Bot die Königin die Rechte mir,
               Und von zauberischer Kraft durchdrungen
               Jauchzte Sinn und Herz verschönert ihr;
               Was sie sprach, die Richterin der Kronen,
               Ewig tönt's in dieser Seele nach,
               Ewig in der Schöpfung Regionen –
               Hört, o Geister, was die Mutter sprach!

               »Taumelnd in des alten Chaos Wogen,
               Froh und wild, wie Evans Priesterin,
               Von der Jugend kühner Lust betrogen,
               Nannt ich mich der Freiheit Königin;
               Doch es winkte der Vernichtungsstunde
               Zügelloser Elemente Streit;
               Da berief zu brüderlichem Bunde
               Mein Gesetz die Unermeßlichkeit.

               Mein Gesetz, es tötet zartes Leben,
               Kühnen Mut und bunte Freude nicht,
               Jedem ward der Liebe Recht gegeben,
               Jedes übt der Liebe süße Pflicht;
               Froh und stolz im ungestörten Gange
               Wandelt Riesenkraft die weite Bahn,
               Sicher schmiegt in süßem Liebesdrange
               Schwächeres der großen Welt sich an.

               Kann ein Riese meinen Aar entmannen?
               Hält ein Gott die stolzen Donner auf?
               Kann Tyrannenspruch die Meere bannen?
               Hemmt Tyrannenspruch der Sterne Lauf? –
               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei.

               Mit gerechter Herrlichkeit zufrieden
               Flammt Orions helle Rüstung nie
               Auf die brüderlichen Tyndariden,
               Selbst der Löwe grüßt in Liebe sie;
               Froh des Götterloses, zu erfreuen,
               Lächelt Helios in süßer Ruh
               Junges Leben, üppiges Gedeihen
               Dem geliebten Erdenrunde zu.

               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei;
               Einer, Einer nur ist abgefallen,
               Ist gezeichnet mit der Hölle Schmach;
               Stark genug, die schönste Bahn zu wallen,
               Kriecht der Mensch am trägen Joche nach.

               Ach! er war das Göttlichste der Wesen,
               Zürn ihm nicht, getreuere Natur!
               Wunderbar und herrlich zu genesen,
               Trägt er noch der Heldenstärke Spur;
               Eil, o eile, neue Schöpfungsstunde,
               Lächle nieder, süße güldne Zeit!
               Und im schönern, unverletzten Bunde
               Feire dich die Unermeßlichkeit.«

               Nun, o Brüder! wird die Stunde säumen?
               Brüder! um der tausend Jammernden,
               Um der Enkel, die der Schande keimen,
               Um der königlichen Hoffnungen,
               Um der Güter, so die Seele füllen,
               Um der angestammten Göttermacht,
               Brüder ach! um unsrer Liebe willen,
               Könige der Endlichkeit, erwacht! –

               Gott der Zeiten! in der Schwüle fächeln
               Kühlend deine Tröstungen uns an;
               Süße, rosige Gesichte lächeln
               Uns so gern auf öder Dornenbahn;
               Wenn der Schatten väterlicher Ehre,
               Wenn der Freiheit letzter Rest zerfällt,
               Weint mein Herz der Trennung bittre Zähre
               Und entflieht in seine schönre Welt.

               Was zum Raube sich die Zeit erkoren,
               Morgen steht's in neuer Blüte da;
               Aus Zerstörung wird der Lenz geboren,
               Aus den Fluten stieg Urania;
               Wenn ihr Haupt die bleichen Sterne neigen,
               Strahlt Hyperion im Heldenlauf –
               Modert, Knechte! freie Tage steigen
               Lächelnd über euern Gräbern auf.

               Lange war zu Minos ernsten Hallen
               Weinend die Gerechtigkeit entflohn –
               Sieh! in mütterlichem Wohlgefallen
               Küßt sie nun den treuen Erdensohn;
               Ha! der göttlichen Catone Manen
               Triumphieren in Elysium,
               Zahllos wehn der Tugend stolze Fahnen,
               Here lohnt des Ruhmes Heiligtum.

               Aus der guten Götter Schoße regnet
               Trägem Stolze nimmermehr Gewinn,
               Ceres heilige Gefilde segnet
               Freundlicher die braune Schnitterin,
               Lauter tönt am heißen Rebenhügel,
               Mutiger des Winzers Jubelruf,
               Unentheiligt von der Sorge Flügel
               Blüht und lächelt, was die Freude schuf.

               Aus den Himmeln steigt die Liebe nieder,
               Männermut, und hoher Sinn gedeiht,
               Und du bringst die Göttertage wieder,
               Kind der Einfalt! süße Traulichkeit!
               Treue gilt! und Freundesretter fallen,
               Majestätisch, wie die Zeder fällt,
               Und des Vaterlandes Rächer wallen
               Im Triumphe nach der bessern Welt.

               Lange schon vom engen Haus umschlossen,
               Schlummre dann im Frieden mein Gebein! –
               Hab ich doch der Hoffnung Kelch genossen,
               Mich gelabt am holden Dämmerschein!
               Ha! und dort in wolkenloser Ferne
               Winkt auch mir der Freiheit heilig Ziel!
               Dort, mit euch, ihr königlichen Sterne,
               Klinge festlicher mein Saitenspiel!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Wurzel alles Übels

   Einig zu sein, ist göttlich und gut; woher ist die Sucht denn
       Unter den Menschen, daß nur einer und eines nur sei?

#newtext

Friedrich Hölderlin

Das Ahnenbild

                                             Ne virtus ulla pereat!

           Alter Vater! Du blickst immer, wie ehmals, noch,
               Da du gerne gelebt unter den Sterblichen,
                   Aber ruhiger nur, und
                       Wie die Seligen, heiterer

           In die Wohnung, wo dich, Vater! das Söhnlein nennt,
               Wo es lächelnd vor dir spielt und den Mutwill übt,
                   Wie die Lämmer im Feld, auf
                       Grünem Teppiche, den zur Lust

           Ihm die Mutter gegönnt. Ferne sich haltend, sieht
               Ihm die Liebende zu, wundert der Sprache sich
                   Und des jungen Verstandes
                       Und des blühenden Auges schon.

           Und an andere Zeit mahnt sie der Mann, dein Sohn;
               An die Lüfte des Mais, da er geseufzt um sie,
                   An die Bräutigamstage,
                       Da der Stolze die Demut lernt.

           Doch es wandte sich bald: Sicherer, denn er war,
               Ist er, herrlicher ist unter den Seinigen
                   Nun der Zweifachgeliebte,
                       Und ihm gehet sein Tagewerk.

           Stiller Vater! auch du lebtest und liebtest so;
               Darum wohnest du nun, als ein Unsterblicher,
                   Bei den Kindern, und Leben,
                       Wie vom schweigenden Äther, kommt

           Öfters über das Haus, ruhiger Mann! von dir,
               Und es mehrt sich, es reift, edler von Jahr zu Jahr,
                   In bescheidenem Glücke,
                       Was mit Hoffnungen du gepflanzt.

           Die du liebend erzogst, siehe! sie grünen dir,
               Deine Bäume, wie sonst, breiten ums Haus den Arm,
                   Voll von dankenden Gaben;
                       Sichrer stehen die Stämme schon;

           Und am Hügel hinab, wo du den sonnigen
               Boden ihnen gebaut, neigen und schwingen sich
                   Deine freudigen Reben,
                       Trunken, purpurner Trauben voll.

           Aber unten im Haus ruhet, besorgt von dir,
               Der gekelterte Wein. Teuer ist der dem Sohn,
                   Und er sparet zum Fest das
                       Alte, lautere Feuer sich.

           Dann beim nächtlichen Mahl, wenn er, in Lust und Ernst,
               Von Vergangenem viel, vieles von Künftigem
                   Mit den Freunden gesprochen
                       Und der letzte Gesang noch hallt,

           Hält er höher den Kelch, siehet dein Bild und spricht:
               Deiner denken wir nun, dein, und so werd' und bleib'
                   Ihre Ehre des Hauses
                       Guten Genien, hier und sonst!

           Und es tönen zum Dank hell die Kristalle dir;
               Und die Mutter, sie reicht, heute zum erstenmal,
                   Daß es wisse vom Feste,
                       Auch dem Kinde von deinem Trank.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hälfte des Lebens

   Mit gelben Birnen hänget
   Und voll mit wilden Rosen
   Das Land in den See,
   Ihr holden Schwäne,
   Und trunken von Küssen
   Tunkt ihr das Haupt
   Ins heilignüchterne Wasser.

   Weh mir, wo nehm ich, wenn
   Es Winter ist, die Blumen, und wo
   Den Sonnenschein,
   Und Schatten der Erde?
   Die Mauern stehn
   Sprachlos und kalt, im Winde
   Klirren die Fahnen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Griechenland

An Gotthold Stäudlin

                   Hätt' ich dich im Schatten der Platanen,
                   Wo durch Blumen der Ilissus rann,
                   Wo die Jünglinge sich Ruhm ersannen,
                   Wo die Herzen Sokrates gewann,
                   Wo Aspasia durch Myrten wallte,
                   Wo der brüderlichen Freude Ruf
                   Aus der lärmenden Agora schallte,
                   Wo mein Plato Paradiese schuf,

                   Wo den Frühling Festgesänge würzten,
                   Wo die Fluten der Begeisterung
                   Von Minervens heil'gem Berge stürzten –
                   Der Beschützerin zur Huldigung –
                   Wo in tausend süßen Dichterstunden,
                   Wie ein Göttertraum, das Alter schwand,
                   Hätt' ich da, Geliebter, dich gefunden,
                   Wie vor Jahren dieses Herz dich fand!

                   Ach, wie anders hätt' ich dich umschlungen! –
                   Marathons Heroen sängst du mir,
                   Und die schönste der Begeisterungen
                   Lächelte vom trunknen Auge dir;
                   Deine Brust verjüngten Siegsgefühle,
                   Und dein Haupt vom Lorbeerzweig umspielt,
                   Fühlte nicht des Lebens dumpfe Schwüle,
                   Die so karg der Hauch der Freude kühlt.

                   Ist der Stern der Liebe dir verschwunden,
                   Und der Jugend holdes Rosenlicht?
                   Ach! umtanzt von Hellas goldnen Stunden,
                   Fühltest du die Flucht der Jahre nicht;
                   Ewig, wie der Vesta Flamme, glühte
                   Mut und Liebe dort in jeder Brust;
                   Wie die Frucht der Hesperiden, blühte
                   Ewig dort der Jugend süße Lust.

                   Hätte doch von diesen goldnen Jahren
                   Einen Teil das Schicksal dir beschert;
                   Diese reizenden Athener waren
                   Deines glühenden Gesangs so wert;
                   Hingelehnt am frohen Saitenspiele
                   Bei der süßen Chiertraube Blut,
                   Hättest du vom stürmischen Gewühle
                   Der Agora, glühend ausgeruht.

                   Ach! es hätt' in jenen bessern Tagen
                   Nicht umsonst so brüderlich und groß
                   Für ein Volk dein liebend Herz geschlagen,
                   Dem so gern des Dankes Zähre floß; –
                   Harre nun! sie kommt gewiß, die Stunde,
                   Die das Göttliche vom Staube trennt!
                   Stirb! du suchst auf diesem Erdenrunde,
                   Edler Geist! umsonst dein Element!

                   Attika, die Riesin, ist gefallen,
                   Wo die alten Göttersöhne ruh'n,
                   Im Ruin gestürzter Marmorhallen
                   Brütet ew'ge Todesstille nun;
                   Lächelnd steigt der süße Frühling nieder,
                   Doch er findet seine Brüder nie
                   In Ilissus heil'gem Tale wieder,
                   Ewig deckt die bange Wüste sie. –

                   Mich verlangt in's bess're Land hinüber
                   Nach Alcäus und Anakreon,
                   Und ich schlief' im engen Hause lieber,
                   Bei den Heiligen in Marathon!
                   Ach! es sei die letzte meiner Tränen,
                   Die dem heil'gen Griechenlande rann,
                   Laßt, o Parzen, laßt die Schere tönen!
                   Denn mein Herz gehört den Toten an.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Höhere Menschheit

         Den Menschen ist der Sinn ins Innere gegeben,
         Daß sie als anerkannt das Beßre wählen,
         Es gilt als Ziel, es ist das wahre Leben,
         Von dem sich geistiger des Lebens Jahre zählen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ganymed

           Was schläfst du, Bergsohn, liegest in Unmut, schief,
               Und frierst am kahlen Ufer, Geduldiger!
                   Denkst nicht der Gnade du, wenns an den
                       Tischen die Himmlischen sonst gedürstet?

           Kennst drunten du vom Vater die Boten nicht,
               Nicht in der Kluft der Lüfte geschärfter Spiel?
                   Trifft nicht das Wort dich, das voll alten
                       Geists ein gewanderter Mann dir sendet?

           Schon tönets aber ihm in der Brust. Tief quillts,
               Wie damals, als hoch oben im Fels er schlief,
                   Ihm auf. Im Zorne reinigt aber
                       Sich der Gefesselte nun, nun eilt er,

           Der Linkische; der spottet der Schlacken nun,
               Und nimmt und bricht und wirft die Zerbrochenen
                   Zorntrunken, spielend, dort und da zum
                       Schauenden Ufer, und bei des Fremdlings

           Besondrer Stimme stehen die Herden auf,
               Es regen sich die Wälder, es hört tief Land
                   Den Stromgeist fern, und schaudernd regt im
                       Nabel der Erde der Geist sich wieder.

           Der Frühling kömmt. Und jedes, in seiner Art,
               Blüht. Der ist aber ferne; nicht mehr dabei.
                   Irr ging er nun; denn allzugut sind
                       Genien; himmlisch Gespräch ist sein nun.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Mnemosyne

   Letzte Fassung
           Reif sind, in Feuer getaucht, gekochet
           Die Frucht und auf der Erde geprüfet und ein Gesetz ist,
           Daß alles hineingeht, Schlangen gleich,
           Prophetisch, träumend auf
           Den Hügeln des Himmels. Und vieles
           Wie auf den Schultern eine
           Last von Scheitern ist
           Zu behalten. Aber bös sind
           Die Pfade. Nämlich unrecht,
           Wie Rosse, gehn die gefangenen
           Element' und alten
           Gesetze der Erd. Und immer
           Ins Ungebundne gehet eine Sehnsucht. Vieles aber ist
           Zu behalten. Und not die Treue.
           Vorwärts aber und rückwärts wollen wir
           Nicht sehn. Uns wiegen lassen, wie
           Auf schwankem Kahne der See.

           Wie aber Liebes? Sonnenschein
           Am Boden sehen wir und trockenen Staub
           Und heimatlich die Schatten der Wälder und es blühet
           An Dächern der Rauch, bei alter Krone
           Der Türme, friedsam; gut sind nämlich,
           Hat gegenredend die Seele
           Ein Himmlisches verwundet, die Tageszeichen.
           Denn Schnee, wie Maienblumen
           Das Edelmütige, wo
           Es seie, bedeutend, glänzet auf
           Der grünen Wiese
           Der Alpen, hälftig, da, vom Kreuze redend, das
           Gesetzt ist unterwegs einmal
           Gestorbenen, auf hoher Straß
           Ein Wandersmann geht zornig,
           Fern ahnend mit
           Dem andern, aber was ist dies?
           Am Feigenbaum ist mein
           Achilles mir gestorben,
           Und Ajax liegt
           An den Grotten der See,
           An Bächen, benachbart dem Skamandros.
           An Schläfen Sausen einst, nach
           Der unbewegten Salamis steter
           Gewohnheit, in der Fremd, ist groß
           Ajax gestorben,
           Patroklos aber in des Königes Harnisch. Und es starben
           Noch andere viel. Am Kithäron aber lag
           Eleutherae, der Mnemosyne Stadt. Der auch, als
           Ablegte den Mantel Gott, das Abendliche nachher löste
           Die Locken. Himmlische nämlich sind
           Unwillig, wenn einer nicht die Seele schonend sich
           Zusammengenommen, aber er muß doch; dem
           Gleich fehlet die Trauer.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stimme des Volks

               Du seiest Gottes Stimme, so glaubt' ich sonst
                   In heilger Jugend; ja, und ich sag es noch!
                       Um unsre Weisheit unbekümmert
                           Rauschen die Ströme doch auch, und dennoch,

               Wer liebt sie nicht? und immer bewegen sie
                   Das Herz mir, hör ich ferne die schwindenden,
                       Die ahnungsvollen, meine Bahn nicht,
                           Aber gewisser ins Meer hin eilen.

               Denn selbstvergessen, allzubereit, den Wunsch
                   Der Götter zu erfüllen, ergreift zu gern,
                       Was sterblich ist, wenn offnen Augs auf
                           Eigenen Pfaden es einmal wandelt,

               Ins All zurück die kürzeste Bahn; so stürzt
                   Der Strom hinab, er suchet die Ruh, es reißt,
                       Er ziehet wider Willen ihn, von
                           Klippe zu Klippe, den steuerlosen

               Das wunderbare Sehnen dem Abgrund zu;
                   Das Ungebundne reizet, und Völker auch
                       Ergreift die Todeslust und kühne
                           Städte, nachdem sie versucht das Beste,

               Von Jahr zu Jahr forttreibend das Werk, sie hat
                   Ein heilig Ende troffen; die Erde grünt,
                       Und stille vor den Sternen liegt, den
                           Betenden gleich, in den Sand geworfen,

               Freiwillig überwunden die lange Kunst
                   Vor jenen Unnachahmbaren da; er selbst,
                       Der Mensch, mit eigner Hand zerbrach, die
                           Hohen zu ehren, sein Werk, der Künstler.

               Doch minder nicht sind jene den Menschen hold,
                   Sie lieben wieder, so wie geliebt sie sind,
                       Und hemmen öfters, daß er lang im
                           Lichte sich freue, die Bahn des Menschen.

               Und, nicht des Adlers Jungen allein, sie wirft
                   Der Vater aus dem Neste, damit sie nicht
                       Zu lang ihm bleiben, uns auch treibt mit
                           Richtigem Stachel hinaus der Herrscher.

               Wohl jenen, die zur Ruhe gegangen sind,
                   Und vor der Zeit gefallen; auch die, auch die
                       Geopfert, gleich den Erstlingen der
                           Ernte, sie haben ein Teil gefunden.

               Am Xanthos lag, in griechischer Zeit, die Stadt,
                   Jetzt aber, gleich den größeren, die dort ruhn,
                       Ist durch ein Schicksal sie dem heilgen
                           Lichte des Tages hinweggekommen.

               Sie kamen aber, nicht in der offnen Schlacht,
                   Durch eigne Hand um. Fürchterlich ist davon,
                       Was dort geschehn, die wunderbare
                           Sage von Osten zu uns gelanget.

               Es reizte sie die Güte von Brutus. Denn
                   Als Feuer ausgegangen, so bot er sich,
                       Zu helfen ihnen, ob er gleich, als Feldherr,
                           Stand in Belagerung vor den Toren.

               Doch von den Mauern warfen die Diener sie,
                   Die er gesandt. Lebendiger ward darauf
                       Das Feuer, und sie freuten sich, und ihnen
                           Strecket' entgegen die Hände Brutus,

               Und alle waren außer sich selbst. Geschrei
                   Entstand und Jauchzen. Drauf in die Flamme warf
                       Sich Mann und Weib, von Knaben stürzt' auch
                           Der von dem Dach, in der Väter Schwert der.

               Nicht rätlich ist es, Helden zu trotzen. Längst
                   Wars aber vorbereitet. Die Väter auch,
                       Da sie ergiffen waren, einst, und
                           Heftig die persischen Feinde drängten,

               Entzündeten, ergreifend des Stromes Rohr,
                   Daß sie das Freie fänden, die Stadt. Und Haus
                       Und Tempel nahm, zum heilgen Äther
                           Fliegend, und Menschen hinweg die Flamme.

               So hatten es die Kinder gehört, und wohl
                   Sind gut die Sagen, denn ein Gedächtnis sind
                       Dem Höchsten sie, doch auch bedarf es
                           Eines, die heiligen auszulegen.


     Eine ältere Fassung hatte neben kleineren Abweichungen an Stelle der
     letzten neun Strophen der endgültigen Fassung folgende vier:

           Wohl allen, die zur Ruhe gegangen sind
               Und vor der Zeit gefallen, auch sie, auch sie
                   Geopfert gleich den Erstlingen der
                       Ernte, sie haben ihr Teil gewonnen!

           Nicht, o ihr Teuern, ohne die Wonnen all
               Des Lebens gingt ihr unter, ein Festtag ward
                   Noch Einer euch zuvor, und dem gleich
                       Haben die anderen keins gefunden.

           Doch sichrer ist's und größer und ihrer mehr,
               Die allen alles ist, der Mutter wert,
                   In Eile zögernd, mit des Adlers
                       Lust die geschwungnere Bahn zu wandeln.

           Drum weil sie fromm ist, ehr ich den Himmlischen
               Zu lieb des Volkes Stimme, die ruhige,
                   Doch um der Götter und der Menschen
                       Willen, sie ruhe zu gern nicht immer!

#newtext

Friedrich Hölderlin

An ihren Genius

             Send ihr Blumen und Frucht aus nie versiegender Fülle,
                 Send ihr, freundlicher Geist, ewige Jugend herab!
             Hüll in deine Wonnen sie ein, und laß sie die Zeit nicht
                 Sehn, wo einsam und fremd sie, die Athenerin, lebt,
             Bis sie im Land der Seligen einst die fröhlichen Schwestern,
                 Die zu Phidias' Zeit herrschten und liebten, umfängt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Gebet für die Unheilbaren

           Eil, o zaudernde Zeit, sie ans Ungereimte zu führen,
               Anders belehrest du sie nie, wie verständig sie sind.
           Eile, verderbe sie ganz, und führ ans furchtbare Nichts sie,
               Anders glauben sie dir nie, wie verdorben sie sind.
           Diese Toren bekehren sich nie, wenn ihnen nicht schwindelt,
               Diese . . . sich nie, wenn sie Verwesung nicht sehn.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Blödigkeit

               Sind denn dir nicht bekannt viele Lebendigen?
                   Geht auf Wahrem dein Fuß nicht, wie auf Teppichen?
                       Drum, mein Genius! tritt nur
                           Bar ins Leben, und sorge nicht!

               Was geschiehet, es sei alles gelegen dir!
                   Sei zur Freude gereimt, oder was könnte denn
                       Dich beleidigen, Herz, was
                           Da begegnen, wohin du sollst?

               Denn, seit Himmlischen gleich Menschen, ein einsam Wild,
                   Und die Himmlischen selbst führet, der Einkehr zu,
                       Der Gesang und der Fürsten
                           Chor, nach Arten, so waren auch

               Wir, die Zungen des Volks, gerne bei Lebenden,
                   Wo sich vieles gesellt, freudig und jedem gleich,
                       Jedem offen; so ist ja
                           Unser Vater, des Himmels Gott,

               Der den denkenden Tag Armen und Reichen gönnt,
                   Der, zur Wende der Zeit, uns, die Entschlafenden,
                       Aufgerichtet an goldnen
                           Gängelbanden, wie Kinder, hält.

               Gut auch sind und geschickt einem zu etwas wir,
                   Wenn wir kommen, mit Kunst, und von den Himmlischen
                       Einen bringen. Doch selber
                           Bringen schickliche Hände wir.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Diotima

           Komm und siehe die Freude um uns; in kühlenden Lüften
                       Fliegen die Zweige des Hains,
           Wie die Locken im Tanz': und wie auf tönender Leier
                       Ein erfreulicher Geist
           Spielt mit Regen und Sonnenschein auf der Erde der Himmel
                       Wie in liebendem Streit
           Über dem Saitenspiel' ein tausendfältig Gewimmel
                       Flüchtiger Töne sich regt,
           Wandelt Schatten und Licht in süßmelodischem Wechsel
                       Über die Berge dahin.
           Leise berührte der Himmel zuvor mit der silbernen Tropfe
                       Seinen Bruder den Strom
           Nah ist er nun, nun schüttet er ganz, die köstliche Fülle
                       Die er am Herzen trug
           Über den Hain und den Strom, und

           Und das Grünen des Hains, und des Himmels Bild in dem Strome
                       Dämmert und schwindet vor uns
           Und des einsamen Berges Haupt mit den Hütten und Felsen
                       Die er im Schoße verbirgt,
           Und die Hügel, die um ihn her, wie Lämmer, gelagert
                       Und in blühend Gesträuch
           Wie in zarte Wolle gehüllt, sich nähren von klaren
                       Kühlenden Quellen des Bergs,
           Und das dampfende Tal mit seinen Saaten und Blumen,
                       Und der Garten vor uns
           Nah und Fernes entweicht, verliert sich in froher Verwirrung
                       Und die Sonne verlischt.
           Aber vorübergerauscht sind nun die Fluten des Himmels
                       Und geläutert, verjüngt
           Geht mit den seligen Kindern hervor die Erd' aus dem Bade.
                       Froher lebendiger
           Glänzt im Haine das Grün, und goldner funkeln die Blumen,

           Weiß, wie die Herde, die in den Strom der Schäfer geworfen,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die beschreibende Poesie

         Wißt! Apoll ist der Gott der Zeitungsschreiber geworden,
             Und sein Mann ist, wer ihm treulich das Faktum erzählt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ehmals und jetzt

   In jüngern Tagen war ich des Morgens froh,
   Des Abends weint ich; jetzt, da ich älter bin,
   Beginn ich zweifelnd meinen Tag, doch
   Heilig und heiter ist mir sein Ende.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Sokrates und Alcibiades

           »Warum huldigest du, heiliger Sokrates,
               Diesem Jünglinge stets? kennest du Größers nicht?
                   Warum siehet mit Liebe,
                       Wie auf Götter, dein Aug auf ihn?«

           Wer das Tiefste gedacht, liebt das Lebendigste,
               Hohe Jugend versteht, wer in die Welt geblickt,
                   Und es neigen die Weisen
                       Oft am Ende zu Schönem sich.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Rousseau

   Wie eng begrenzt ist unsere Tageszeit,
   Du warst und sahst und stauntest, schon Abend ists,
   Nun schlafe, wo unendlich ferne
   Ziehen vorüber der Völker Jahre.

   Und mancher siehet über die eigene Zeit,
   Ihm zeigt ein Gott ins Freie, doch sehnend stehst
   Am Ufer du, ein Ärgernis den
   Deinen, ein Schatten, und liebst sie nimmer,

   Und jene, die du nennst, die Verheißenen
   Wo sind die Neuen, daß du an Freundeshand
   Erwarmst, wo nahn sie, daß du einmal,
   Einsame Rede, vernehmlich seiest?

   Klanglos ists, armer Mann, in der Halle dir,
   Und gleich den Unbegrabenen, irrest du
   Unstät und suchest Ruh und niemand
   Weiß den beschiedenen Weg zu weisen.

   Sei denn zufrieden! der Baum entwächst
   Dem heimatlichen Boden, aber es sinken ihm
   Die liebenden, die jugendlichen
   Arme, und trauernd neigt er sein Haupt.

   Des Lebens Überfluß, das Unendliche,
   Das um ihn und dämmert, er faßt es nie.
   Doch lebts in ihm und gegenwärtig,
   Wärmend und wirkend, die Frucht entquillt ihm.

   Du hast gelebt! auch dir, auch dir
   Erfreuet die ferne Sonne dein Haupt,
   Und die Strahlen aus der schönern Zeit. Es
   Haben die Boten dein Herz gefunden.

   Vernommen hast du sie, verstanden die Sprache der Fremdlinge
   Gedeutet ihre Seele! Dem Sehnenden war
   Der Wink genug, und Winke sind
   Von alters her die Sprache der Götter.

   Und wunderbar, als hätte von Anbeginn
   Des Menschen Geist das Werden und Wirken all,
   Des Lebens Weise schon erfahren,

   Kennt er im ersten Zeichen Vollendetes schon,
   Und fliegt, der kühne Geist, wie Adler den
   Gewittern, weissagend seinen
   Kommenden Göttern voraus.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Götter wandelten einst . . .

         Götter wandelten einst bei Menschen, die herrlichen Musen
             Und der Jüngling, Apoll, heilend, begeisternd wie du.
         Und du bist mir wie sie, als hätte der Seligen Einer
             Mich ins Leben gesandt, geh ich, es wandelt das Bild
         Meiner Heldin mit mir, wo ich duld und bilde, mit Liebe
             Bis in den Tod, denn dies lernt' ich und hab ich von ihr.

         Laß uns leben, o du, mit der ich leide, mit der ich
             Innig und gläubig und treu ringe nach schönerer Zeit.
         Sind doch wirs! und wüßten sie noch in kommenden Jahren
             Von uns beiden, wenn einst wieder der Genius gilt,
         Sprächen sie: Es schufen sich einst die Einsamen liebend
             Nur von Göttern gekannt ihre geheimere Welt.
         Denn die Sterbliches nur besorgt, es empfängt sie die Erde
             Aber näher zum Licht wandern, zum Äther hinauf
         Sie, die inniger Liebe treu und göttlichem Geiste
             Hoffend und duldend und still über das Schicksal gesiegt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Zimmern

           Die Linien des Lebens sind verschieden,
           Wie Wege sind, und wie der Berge Grenzen.
           Was hier wir sind, kann dort ein Gott ergänzen
           Mit Harmonien und ewigem Lohn und Frieden.
    [343]<< Götter wandelten einst...  [344]Der Winter (Das Feld ist kahl,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Winter

           Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe glänzet
           Der blaue Himmel nur, und wie die Pfade gehen,
           Erscheinet die Natur, als Einerlei, das Wehen
           Ist frisch, und die Natur von Helle nur umkränzet.

           Der Erde Stund ist sichtbar von dem Himmel
           Den ganzen Tag, in heller Nacht umgeben,
           Wenn hoch erscheint von Sternen das Gewimmel,
           Und geistiger das weit gedehnte Leben.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Archipelagus

                         Kehren die Kraniche wieder zu dir, und suchen zu
   deinen
   Ufern wieder die Schiffe den Lauf, umatmen erwünschte
   Lüfte dir die beruhigte Flut, und sonnet der Delphin
   Aus der Tiefe gelockt am neuen Lichte den Rücken?
   Blüht Ionien? ists die Zeit? denn immer im Frühling,
   Wenn den Lebenden sich das Herz erneut und die erste
   Liebe den Menschen erwacht und goldner Zeiten Erinnrung,
   Komm ich zu dir und grüß' in deiner Stille dich, Alter!

   Immer, Gewaltiger! lebst du noch und ruhest im Schatten
   Deiner Berge, wie sonst; mit Jünglingsarmen umfängst du
   Noch dein liebliches Land und deiner Töchter, o Vater!
   Deiner Inseln ist noch, der blühenden, keine verloren.
   Kreta steht und Salamis grünt, umdämmert von Lorbeern,
   Rings von Strahlen umblüht, erhebt zur Stunde des Aufgangs
   Delos ihr begeistertes Haupt und Tenos und Chios
   Haben der purpurnen Früchte genug, von trunkenen Hügeln
   Quillt der Cypriertrank und von Kalauria fallen
   Silberne Bäche, wie einst, in die alten Wasser des Vaters.
   Alle leben sie noch, die Heroenmütter, die Inseln,
   Blühend von Jahr zu Jahr und wenn zu Zeiten, vom Abgrund
   Losgelassen, die Flamme der Nacht, das untre Gewitter
   Eine der holden ergriff und die Sterbende dir in den Schoß sank,
   Göttlicher! du, du dauertest aus, denn über den dunkeln
   Tiefen ist manches schon dir auf und untergegangen.

   Auch die Himmlischen, sie, die Kräfte der Höhe, die stillen,
   Die den heiteren Tag und süßen Schlummer und Ahnung
   Fernher bringen über das Haupt der fühlenden Menschen
   Aus der Fülle der Macht, auch sie, die alten Gespielen
   Wohnen, wie einst, mit dir, und oft am dämmernden Abend
   Wenn von Asiens Bergen herein das heilige Mondlicht
   Kömmt und die Sterne sich in deiner Woge begegnen,
   Leuchtest du von himmlischem Glanz und so, wie sie wandeln,
   Wechseln die Wasser dir, es tönt die Weise der Brüder
   Droben, ihr Nachtgesang im liebenden Busen dir wieder.

   Wenn die allverklärende dann, die Sonne des Tages,
   Sie, des Orients Kind, die Wundertätige, da ist,
   Dann die Lebenden all im goldnen Traume beginnen,
   Den die Dichtende stets des Morgens ihnen bereitet,
   Dir, dem trauernden Gott, dir sendet sie froheren Zauber
   Und ihr eigen freundliches Licht ist selber so schön nicht
   Denn das Liebeszeichen, der Kranz, den immer, wie vormals,
   Deiner gedenk, doch sie um die graue Locke dir windet.

   Und umfängt der Äther dich nicht und kehren die Wolken,
   Deine Boten, von ihm mit dem Göttergeschenke, dem Strahle
   Aus der Höhe dir nicht? dann sendest du über das Land sie,
   Daß am heißen Gestad die gewittertrunkenen Wälder
   Rauschen und wogen mit dir, daß bald, dem wandernden Sohn gleich,
   Wenn der Vater ihn ruft, mit den tausend Bächen Mäander
   Seinen Irren enteilt und aus der Ebne Kayster
   Dir entgegenfrohlockt, und der Erstgeborne, der Alte,
   Der zu lange sich barg, dein majestätischer Nil itzt
   Hochherschreitend aus fernem Gebirg, wie im Klange der Waffen,
   Siegreich kömmt und die offenen Arme der Sehnende reichet.

   Dennoch einsam dünkest du dir, in schweigender Nacht hört
   Deine Weheklage der Fels und öfters entflieht dir
   Zürnend von Sterblichen weg die geflügelte Woge zum Himmel,
   Denn es leben mit dir die edeln Lieblinge nimmer,
   Die dich geehrt, die einst mit den schönen Tempeln und Städten
   Deine Gestade bekränzt und immer suchen und missen,
   Immer bedürfen ja, wie Heroen den Kranz, die geweihten
   Elemente zum Ruhme das Herz der fühlenden Menschen.

   Sage, wo ist Athen? ist über den Urnen der Meister
   Deine Stadt, die geliebteste dir, an den heiligen Ufern,
   Trauernder Gott! dir ganz in Asche zusammengesunken,
   Oder ist noch ein Zeichen von ihr, daß etwa der Schiffer,
   Wenn er vorüberkommt, sie nenn' und ihrer gedenke?
   Stiegen dort die Säulen empor und leuchteten dort nicht
   Sonst vom Dache der Burg herab die Göttergestalten?
   Rauschte dort die Stimme des Volks, die stürmischbewegte,
   Aus der Agora nicht her und eilten aus freudigen Pforten
   Dort die Gassen dir nicht zu gesegnetem Hafen herunter?

   Siehe! da löste sein Schiff der fernhinsinnende Kaufmann,
   Froh, denn es wehet' auch ihm die beflügelnde Luft und die Götter
   Liebten so, wie den Dichter, auch ihn, dieweil er die guten
   Gaben der Erd' ausglich und Fernes Nahem vereinte.
   Fern nach Cypros ziehet er hin und ferne nach Tyros,
   Strebt nach Kolchis hinauf und hinab zum alten Ägyptos,
   Daß er Purpur und Wein und Korn und Vließe gewinne
   Für die eigene Stadt und öfters über des kühnen
   Herkules Säulen hinaus, zu neuen seligen Inseln
   Tragen die Hoffnungen ihn und des Schiffes Flügel, indessen
   Anders bewegt, am Gestade der Stadt ein sinnender Jüngling
   Weilt und die Woge belauscht und Großes ahnet der Ernste
   Wenn er zu Füßen so des erderschütternden Meisters
   Lauschet und sitzt und nicht umsonst erzog ihn der Meergott.
   Denn des Genius Feind, der vielgebietende Perse,
   Jahrlang zählt' er sie schon, der Waffen Menge, der Knechte,
   Spottend des griechischen Lands und seiner wenigen Inseln,
   Und sie deuchten dem Herrscher ein Spiel und noch, wie ein Traum, war
   Ihm das innige Volk, vom Göttergeiste gerüstet.
   Leicht aus spricht er das Wort und schnell, wie der flammende
   Bergquell,
   Wenn er furchtbar umher vom gärenden Ätna gegossen,
   Städte begräbt in der purpurnen Flut und blühende Gärten,
   Bis der brennende Strom im heiligen Meere sich kühlet,
   So mit dem Könige nun, versengend, städteverwüstend,
   Stürzt von Ekbatana daher sein prächtig Getümmel;
   Weh! und Athene, die herrliche, fällt; wohl schauen und ringen
   Vom Gebirg, wo das Wild ihr Geschrei hört, fliehende Greise
   Nach den Wohnungen dort zurück und den rauchenden Tempeln,
   Aber es weckt der Söhne Gebet die heilige Asche
   Nun nicht mehr, im Tal ist der Tod, und die Wolke des Brandes
   Schwindet am Himmel dahin, und weiter im Lande zu ernten,
   Zieht, vom Frevel erhitzt, mit der Beute der Perse vorüber.
   Aber an Salamis Ufern, o Tag an Salamis Ufern!

   Harrend des Endes stehn die Athenerinnen, die Jungfraun,
   Stehn die Mütter, wiegend im Arm das gerettete Söhnlein,
   Aber den Horchenden schallt von Tiefen die Stimme des Meergotts
   Heilweissagend herauf, es schaun die Götter des Himmels
   Wägend und richtend herab, denn dort an den bebenden Ufern
   Wankt, seit Tagesbeginn, wie langsamwandelnd Gewitter
   Dort auf schäumenden Wassern die Schlacht und es glühet der Mittag,
   Unbemerket im Zorn, schon über dem Haupte den Kämpfern.

   Aber die Männer des Volks, die Heroenenkel, sie walten
   Helleren Auges jetzt, die Götterlieblinge denken
   Des beschiedenen Glücks, es zähmen die Kinder Athenes
   Ihren Genius, ihn, den todverachtenden jetzt nicht;
   Denn wie aus rauchendem Blut das Wild der Wüste noch einmal
   Sich zuletzt verwandelt erhebt, der edleren Kraft gleich,
   Und den Jäger erschreckt; kehrt jetzt im Glanze der Waffen,
   Bei der Herrscher Gebot, furchtbargesammelt den Wilden,
   Mitten im Untergang die ermattete Seele noch einmal.
   Und entbrannter beginnts; wie Paare ringender Männer
   Fassen die Schiffe sich an, in die Woge taumelt das Steuer,
   Unter den Streitern bricht der Boden und Schiffer und Schiff sinkt.

   Aber in schwindelnden Traum vom Liede des Tages gesungen
   Rollt der König den Blick, irrlächelnd über den Ausgang
   Droht er und fleht und frohlockt und sendet, wie Blitze, die Boten
   Doch er sendet umsonst, es kehret keiner ihm wieder.
   Blutige Boten, Erschlagne des Heers und berstende Schiffe,
   Wirft die Rächerin ihm zahllos, die donnernde Woge
   Vor den Thron, wo er sitzt am bebenden Ufer, der Arme
   Schauend die Flucht und fort in die fliehende Menge gerissen,
   Eilt er, ihn treibt der Gott, es treibt sein irrend Geschwader
   Über die Fluten der Gott, der spottend sein eitel Geschmeid' ihm
   Endlich zerschlug und den Schwachen erreicht' in der drohenden Rüstung.

   Aber liebend zurück zum einsamharrenden Strome
   Kommt der Athener Volk und von den Bergen der Heimat
   Wogen, freudig gemischt, die glänzenden Scharen herunter
   Ins verlassene Tal; ach! gleich der gealterten Mutter,
   Wenn nach Jahren das Kind, das verlorengeachtete, wieder
   Lebend ihr an die Brüste kehrt, ein erwachsener Jüngling,
   Aber im Gram ist ihr die Seele gewelkt und die Freude
   Kommt der hoffnungsmüden zu spät und mühsam vernimmt sie,
   Was der liebende Sohn in seinem Danke geredet,
   So erscheint den Kommenden dort der Boden der Heimat.
   Denn es fragen umsonst nach ihren Hainen die Frommen,
   Und die Sieger empfängt die freundliche Pforte nicht wieder,
   Wie den Wanderer sonst sie empfing, wenn er froh von den Inseln
   Wiederkehrt' und die selige Burg der Mutter Athene
   Über sehnendem Haupt ihm fernherglänzend heraufging.
   Aber wohl sind ihnen bekannt die verödeten Gassen
   Und die trauernden Gärten umher und auf der Agora,
   Wo des Portikus Säulen gestürzt und die göttlichen Bilder
   Liegen, da reicht in der Seele bewegt und der Treue sich freuend
   Jetzt das liebende Volk zum Bunde die Hände sich wieder.

   Bald auch suchet und sieht den Ort des eigenen Hauses
   Unter dem Schutt der Mann; ihm weint am Halse der trauten
   Schlummerstätte gedenk, sein Weib, es fragen die Kindlein
   Nach dem Tische, wo sonst in lieblicher Reihe sie saßen,
   Von den Vätern gesehn, den lächelnden Göttern des Hauses.
   Aber Gezelte bauet das Volk, es schließen die alten
   Nachbarn wieder sich an, und nach des Herzens Gewohnheit
   Ordnen die luftigen Wohnungen sich umher an den Hügeln.

   So indessen wohnen sie nun, wie die Freien, die Alten,
   Die, der Stärke gewiß und dem kommenden Tage vertrauend,
   Wandernden Vögeln gleich, mit Gesange von Berge zu Berg' einst
   Zogen, die Fürsten des Forsts und des weitumirrenden Stromes.
   Doch umfängt noch, wie sonst, die Muttererde, die treue,
   Wieder ihr edel Volk und unter heiligem Himmel
   Ruhen sie sanft, wenn milde, wie sonst, die Lüfte der Jugend
   Um die Schlafenden wehn und aus Platanen Ilissus
   Ihnen herüberrauscht und neue Tage verkündend,
   Lockend zu neuen Taten bei Nacht die Woge des Meergotts
   Fernher tönt und fröhliche Träume den Lieblingen sendet.
   Schon auch sprossen und blühn die Blumen mälig, die goldnen
   Auf zertretenem Feld, von frommen Händen gewartet,
   Grünet der Ölbaum auf und auf Kolonos Gefilden
   Nähren friedlich, wie sonst, die Athenischen Rosse sich wieder.

   Aber der Muttererd' und dem Gott der Woge zu Ehren
   Blühet die Stadt itzt auf, ein herrlich Gebild, dem Gestirn gleich
   Sichergegründet, des Genius Werk, denn Fesseln der Liebe
   Schafft er gerne sich so, so hält in großen Gestalten,
   Die er selbst sich erbaut, der immerrege sich bleibend.
   Sieh! und dem Schaffenden dienet der Wald, ihm reicht mit den andern
   Bergen nahe zur Hand der Pentele Marmor und Erze,
   Aber lebend, wie er, und froh und herrlich entquillt es
   Seinen Händen und leicht, wie der Sonne, gedeiht das Geschäft ihm.
   Brunnen steigen empor und über die Hügel in reinen
   Bahnen gelenkt, ereilt der Quell das glänzende Becken;
   Aber umher an ihnen erglänzt, gleich festlichen Helden
   Am gemeinsamen Kelch, die Reihe der Wohnungen, hoch ragt
   Der Prytanen Gemach, es stehn Gymnasien offen,
   Göttertempel entstehn, ein heiligkühner Gedanke
   Steigt, Unsterblichen nah, das Olympion auf in den Äther
   Aus dem seligen Hain; noch manche der himmlischen Hallen!
   Mutter Athene, dir auch, dir wuchs dein herrlicher Hügel
   Stolzer aus der Trauer empor und blühte noch lange,
   Gott der Wogen und dir und deine Lieblinge sangen
   Frohversammelt noch oft am Vorgebirge den Dank dir.

   O die Kinder des Glücks, die frommen! wandeln sie fern nun
   Bei den Vätern daheim und der Schicksalstage vergessen
   Drüben am Lethestrom und bringt kein Sehnen sie wieder,
   Sieht mein Auge sie nie? ach! findet über den tausend
   Pfaden der grünenden Erd', ihr göttergleichen Gestalten!
   Euch das Suchende nie, und vernahm ich darum die Sage,
   Darum die Sprache von euch, daß immertrauernd die Seele
   Vor der Zeit mir hinab zu euern Schatten entfliehe?
   Aber näher zu euch, wo eure Haine noch wachsen,
   Wo sein einsames Haupt in Wolken der heilige Berg hüllt,
   Zum Parnassos will ich und wenn im Dunkel der Eiche
   Schimmernd, mir Irrenden dort Kastalias Quelle begegnet,
   Will ich, mit Tränen gemischt, aus blütenumdufteter Schale
   Dort, auf keimendes Grün, das Wasser gießen, damit doch,
   O ihr Schlafenden all! ein Totenopfer euch werde.
   Dort im schweigenden Tal, an Tempes hängenden Felsen,
   Will ich wohnen mit euch, dort oft, ihr herrlichen Namen,
   Her euch rufen bei Nacht, und wenn ihr zürnend erscheinet,
   Weil der Pflug die Gräber entweiht, mit der Stimme des Herzens
   Will ich, mit frommem Gesang euch sühnen, heilige Schatten!
   Bis zu leben mit euch, sich ganz die Seele gewöhnet.
   Fragen wird der Geweihtere dann euch manches, ihr Toten!
   Euch, ihr Lebenden auch, ihr hohen Kräfte des Himmels,
   Wenn ihr über dem Schutt mit euren Jahren vorbeigeht,
   Ihr in der sicheren Bahn! denn oft ergreifet das Irrsal
   Unter den Sternen mir, wie schaurige Lüfte den Busen,
   Daß ich spähe nach Rat und lang schon reden sie nimmer
   Trost den Bedürftigen zu, die prophetischen Haine Dodonas,
   Stumm ist der delphische Gott und einsam liegen und öde
   Längst die Pfade, wo einst, von Hoffnungen leise geleitet,
   Fragend der Mann zur Stadt des redlichen Sehers heraufstieg.

   Aber droben das Licht, es spricht noch heute zu Menschen,
   Schöner Deutungen voll und des großen Donnerers Stimme
   Ruft es: denket ihr mein? und die trauernde Woge des Meergotts
   Hallt es wider: gedenkt ihr nimmer meiner, wie vormals?
   Denn es ruhn die Himmlischen gern am fühlenden Herzen,
   Immer, wie sonst, geleiten sie noch, die begeisternden Kräfte
   Gerne den strebenden Mann und über Bergen der Heimat
   Ruht und waltet und lebt allgegenwärtig der Äther,
   Daß ein liebendes Volk in des Vaters Armen gesammelt,
   Menschlichfreudig, wie sonst, und Ein Geist allen gemein sei.
   Aber weh! es wandelt in Nacht, es wohnt, wie im Orkus,
   Ohne Göttliches unser Geschlecht. Ans eigene Treiben
   Sind sie geschmiedet allein und sich in der tosenden Werkstatt
   Höret jeglicher nur und viel arbeiten die Wilden
   Mit gewaltigem Arm, rastlos, doch immer und immer
   Unfruchtbar, wie die Furien, bleibt die Mühe der Armen.
   Bis erwacht vom ängstigen Traum, die Seele den Menschen
   Aufgeht, jugendlichfroh, und der Liebe segnender Othem
   Wieder, wie vormals, oft, bei Hellas blühenden Kindern,
   Wehet in neuer Zeit und über freierer Stirne
   Uns der Geist der Natur, der fernherwandelnde, wieder
   Stilleweilend der Gott in goldnen Wolken erscheinet.

   Ach! und säumest du noch? und jene, die göttlichgebornen,
   Wohnen immer, o Tag! noch als in Tiefen der Erde
   Einsam unten, indes ein immerlebender Frühling
   Unbesungen über dem Haupt den Schlafenden dämmert?
   Aber länger nicht mehr! schon hör' ich ferne des Festtags
   Chorgesang auf grünem Gebirg' und das Echo der Haine,
   Wo der Jünglinge Brust sich hebt, wo die Seele des Volks sich
   Stillvereint im freieren Lied, zur Ehre des Gottes,
   Dem die Höhe gebührt, doch auch die Tale sind heilig;
   Denn, wo fröhlich der Strom in wachsender Jugend hinauseilt,
   Unter Blumen des Lands und wo auf sonnigen Ebnen
   Edles Korn und der Obstwald reift, da kränzen am Feste
   Gerne die Frommen sich auch und auf dem Hügel der Stadt glänzt,
   Menschlicher Wohnung gleich, die himmlische Halle der Freude.
   Denn voll göttlichen Sinns ist alles Leben geworden,
   Und vollendend, wie sonst, erscheinst du wieder den Kindern
   Überall, o Natur! und, wie vom Quellengebirg, rinnt
   Segen von da und dort in die keimende Seele dem Volke.
   Dann, dann, o ihr Freuden Athens! ihr Taten in Sparta!
   Köstliche Frühlingszeit im Griechenlande! wenn unser
   Herbst kömmt, wenn ihr gereift, ihr Geister alle der Vorwelt!
   Wiederkehret und siehe! des Jahrs Vollendung ist nahe!
   Dann erhalte das Fest auch euch, vergangene Tage!
   Hin nach Hellas schaue das Volk und weinend und dankend
   Sänftige sich in Erinnerungen der stolze Triumphtag!

   Aber blühet indes, bis unsre Früchte beginnen,
   Blüht, ihr Gärten Ioniens! nur und die an Athens Schutt
   Grünen, ihr Holden! verbergt dem schauenden Tage die Trauer!
   Kränzt mit ewigem Laub, ihr Lorbeerwälder! die Hügel
   Eurer Toten umher, bei Marathon dort, wo die Knaben
   Siegend starben, ach! dort auf Chäroneas Gefilden,
   Wo mit den Waffen ins Blut die letzten Athener enteilten,
   Fliehend vor dem Tage der Schmach, dort, dort von den Bergen
   Klagt ins Schlachttal täglich herab, dort singet von Ötas
   Gipfeln das Schicksalslied, ihr wandelnden Wasser, herunter!
   Aber du, unsterblich, wenn auch der Griechengesang schon
   Dich nicht feiert, wie sonst, aus deinen Wogen, o Meergott!
   Töne mir in die Seele noch oft, daß über den Wassern
   Furchtlosrege der Geist, dem Schwimmer gleich, in der Starken
   Frischem Glücke sich üb' und die Göttersprache das Wechseln
   Und das Werden versteh' und wenn die reißende Zeit mir
   Zu gewaltig das Haupt ergreift und die Not und das Irrsal
   Unter Sterblichen mir mein sterblich Leben erschüttert,
   Laß der Stille mich dann in deiner Tiefe gedenken.
    [343]<< Der Winter (Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Mensch

   Kaum sproßten aus den Wassern, o Erde, dir
   Der jungen Berge Gipfel und dufteten
   Lustatmend, immergrüner Haine
   Voll, in des Ozeans grauer Wildnis

   Die ersten holden Inseln; und freudig sah
   Des Sonnengottes Auge die Neulinge,
   Die Pflanzen, seiner ewgen Jugend
   Lächelnde Kinder, aus dir geboren.

   Da auf der Inseln schönster, wo immerhin
   Den Hain in zarter Ruhe die Luft umfloß,
   Lag unter Trauben einst, nach lauer
   Nacht, in der dämmernden Morgenstunde

   Geboren, Mutter Erde! dein schönstes Kind;-
   Und auf zum Vater Helios sieht bekannt
   Der Knab, und wacht und wählt, die süßen
   Beere versuchend, die heilge Rebe

   Zur Amme sich; und bald ist er groß; ihn scheun
   Die Tiere, denn ein anderer ist, wie sie,
   Der Mensch; nicht dir und nicht dem Vater
   Gleicht er, denn kühn ist in ihm und einzig

   Des Vaters hohe Seele mit deiner Lust,
   O Erd! und deiner Trauer von je vereint;
   Der Göttermutter, der Natur, der
   Allesumfassenden möchte er gleichen!

   Ach! darum treibt ihn, Erde! vom Herzen dir
   Sein Übermut, und deine Geschenke sind
   Umsonst und deine zarten Bande;
   Sucht er ein Besseres doch, der Wilde!

   Von seines Ufers duftender Wiese muß
   Ins blütenlose Wasser hinaus der Mensch,
   Und glänzt auch, wie die Sternenacht, von
   Goldenen Früchten sein Hain, doch gräbt er

   Sich Höhlen in den Bergen und späht im Schacht,
   Von seines Vaters heiterem Lichte fern,
   Dem Sonnengott auch ungetreu, der
   Knechte nicht liebt und der Sorge spottet.

   Denn freier atmen Vögel des Walds, wenn schon
   Des Menschen Brust sich herrlicher hebt, und der
   Die dunkle Zukunft sieht, er muß auch
   Sehen den Tod, und allein ihn fürchten.

   Und Waffen wider alle, die atmen trägt
   In ewigbangem Stolze der Mensch; im Zwist
   Verzehrt er sich und seines Friedens
   Blume, die zärtliche, blüht nicht lange.

   Ist er von allen Lebensgenossen nicht
   Der seligste? Doch tiefer und reißender
   Ergreift das Schicksal, allausgleichend,
   Auch die entzündbare Brunst dem Starken.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Göttin der Harmonie

   Urania, die glänzende Jungfrau, hält mit ihrem Zaubergürtel das Weltall
   in
   tobendem Entzücken zusammen.
   Ardinghello
           Froh, als könnt' ich Schöpfungen beglücken,
           Kühn, als huldigten die Geister mir,
           Nahet, in dein Heiligtum zu blicken,
           Hocherhabne! meine Liebe dir;
           Schon erglüht der wonnetrunkne Seher
           Von den Ahndungen der Herrlichkeit,
           Ha, und deinem Götterschoße näher
           Höhnt des Siegers Fahne Grab und Zeit.

           Tausendfältig, wie der Götter Wille,
           Weht Begeisterung den Sänger an,
           Unerschöpflich ist der Schönheit Fülle,
           Grenzenlos der Hoheit Ozean.
           Doch vor allem hab ich dich erkoren,
           Bebend, als ich ferne dich ersah,
           Bebend hab ich Liebe dir geschworen,
           Königin der Welt! Urania.

           Was der Geister stolzestes Verlangen
           In den Tiefen und den Höhn erzielt,
           Hab ich allzumal in dir empfangen,
           Sint dich ahnend meine Seele fühlt.
           Dir entsprossen Myriaden Leben,
           Als die Strahlen deines Angesichts,
           Wendest du dein Angesicht, so beben
           Und vergehn sie, und die Welt ist Nichts.

           Thronend auf des alten Chaos Wogen,
           Majestätisch lächelnd winktest du,
           Und die wilden Elemente flogen
           Liebend sich auf deine Winke zu.
           Froh der seligen Vermählungsstunde
           Schlangen Wesen nun um Wesen sich,
           In den Himmeln, auf dem Erdenrunde
           Sahst du, Meisterin! im Bilde dich. –

           Ausgegossen ist des Lebens Schale,
           Bächlein, Sonnen treten in die Bahn,
           Liebetrunken schmiegen junge Tale
           Sich den liebetrunknen Hügeln an:
           Schön und stolz wie Göttersöhne hangen
           Felsen an der mütterlichen Brust,
           Von der Meere wildem Arm umfangen,
           Bebt das Land in niegefühlter Lust.

           Warm und leise wehen nun die Lüfte,
           Liebend sinkt der holde Lenz ins Tal:
           Haine sprossen an dem Felsgeklüfte,
           Gras und Blumen zeugt der junge Strahl.
           Siehe, siehe, vom empörten Meere,
           Von den Hügeln, von der Tale Schoß,
           Winden sich die ungezählten Heere
           Freudetaumelnder Geschöpfe los.

           Aus den Hainen wallt ins Lenzgefilde
           Himmlischschön der Göttin Sohn hervor,
           Den zum königlichen Ebenbilde
           Sie im Anbeginne sich erkor:
           Sanftbegrüßt von Paradiesesdüften
           Steht er wonniglichen Staunens da,
           Und der Liebe großen Bund zu stiften,
           Singt entgegen ihm Urania:

           »Komm, o Sohn! der süßen Schöpfungsstunde
           Auserwählter, komm und liebe mich!
           Meine Küsse weihten dich zum Bunde,
           Hauchten Geist von meinem Geist in dich. –
           Meine Welt ist deiner Seele Spiegel,
           Meine Welt, o Sohn! ist Harmonie,
           Freue dich! Zum offenbaren Siegel
           Meiner Liebe schuf ich dich und sie.

           Trümmer ist der Wesen schöne Hülle,
           Knüpft sie meiner Rechte Kraft nicht an.
           Mir entströmt der Schönheit ewge Fülle,
           Mir der Hoheit weiter Ozean.
           Danke mir der zauberischen Liebe,
           Mir der Freude stärkenden Genuß,
           Deine Tränen, deine schönsten Triebe
           Schuf, o Sohn! der schöpferische Kuß.

           Herrlicher mein Bild in dir zu finden,
           Haucht' ich Kräfte dir und Kühnheit ein,
           Meines Reichs Gesetze zu ergründen,
           Schöpfer meiner Schöpfungen zu sein.
           Nur im Schatten wirst du mich erspähen,
           Aber liebe, liebe mich, o Sohn!
           Drüben wirst du meine Klarheit sehen,
           Drüben kosten deiner Liebe Lohn.«

           Nun, o Geister! in der Göttin Namen,
           Die uns schuf im Anbeginn der Zeit,
           Uns, die Sprößlinge von ihrem Samen,
           Uns, die Erben ihrer Herrlichkeit,
           Kommt zu feierlichen Huldigungen
           Mit der Seele ganzer Götterkraft,
           Mit der höchsten der Begeisterungen
           Schwört vor ihr, die schuf und ewig schafft.

           Frei und mächtig, wie des Meeres Welle,
           Rein wie Bächlein in Elysium,
           Sei der Dienst an ihres Tempels Schwelle,
           Sei der Wahrheit hohes Priestertum.
           Nieder, nieder mit verjährtem Wahne!
           Stolzer Lüge Fluch und Untergang,
           Ruhm der Weisheit unbefleckter Fahne,
           Den Gerechten Ruhm und Siegsgesang!

           Ha, der Lüge Quell – wie tot und trübe!
           Kräftig ist der Weisheit Quell und süß!
           Geister! Brüder! dieser Quell ist Liebe,
           Ihn umgrünt der Freuden Paradies.
           Von des Erdelebens Tand geläutert,
           Ahndet Götterlust der zarte Sinn,
           Von der Liebe Labetrunk erheitert,
           Naht die Seele sich der Schöpferin.

           Geister! Brüder! unser Bund erglühe
           Von der Liebe göttlicher Magie.
           Unbegrenzte, reine Liebe ziehe
           Freundlich uns zur hohen Harmonie.
           Sichtbar adle sie die treuen Söhne,
           Schaff in ihnen Ruhe, Mut und Tat,
           Und der heiligen Entzückung Träne,
           Wenn Urania der Seele naht.

           Siehe, Stolz und Hader ist vernichtet,
           Trug ist nun und blinde Lüge stumm,
           Streng ist Licht und Finsternis gesichtet,
           Rein der Wahrheit stilles Heiligtum.
           Unsrer Wünsche Kampf ist ausgerungen,
           Himmelsruh' errang der heiße Streit,
           Und die priesterlichen Huldigungen
           Lohnet göttliche Genügsamkeit.

           Stark und selig in der Liebe Leben
           Staunen wir des Herzens Himmel an,
           Schnell wie Seraphin im Fluge, schweben
           Wir zur hohen Harmonie hinan.
           Das vermag die Saite nicht zu künden,
           Was Urania den Sehern ist,
           Wenn von hinnen Nacht und Wolke schwinden,
           Und in ihr die Seele sich vergißt.

           Kommt den Jubelsang mit uns zu singen,
           Denen Liebe gab die Schöpferin!
           Millionen, kommt emporzuringen
           Im Triumphe zu der Königin!
           Erdengötter, werft die Kronen nieder!
           Jubelt, Millionen fern und nah!
           Und ihr Orione, hallt es wider:
           Heilig, heilig ist Urania!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stutgard

   An Siegfried Schmidt


   1

   Wieder ein Glück ist erlebt. Die gefährliche Dürre geneset,
      Und die Schärfe des Lichts senget die Blüte nicht mehr.
   Offen steht jetzt wieder ein Saal, und gesund ist der Garten,
      Und von Regen erfrischt rauschet das glänzende Tal,
   Hoch von Gewächsen, es schwellen die Bäch' und alle gebundnen
      Fittige wagen sich wieder ins Reich des Gesangs.
   Voll ist die Luft von Fröhlichen jetzt und die Stadt und der Hain ist
      Rings von zufriedenen Kindern des Himmels erfüllt.
   Gerne begegnen sie sich, und irren untereinander,
      Sorgenlos, und es scheint keines zu wenig, zu viel.
   Denn so ordnet das Herz es an, und zu atmen die Anmut,
      Sie, die geschickliche, schenkt ihnen ein göttlicher Geist.
   Aber die Wanderer auch sind wohlgeleitet und haben
      Kränze genug und Gesang, haben den heiligen Stab
   Vollgeschmückt mit Trauben und Laub bei sich und der Fichte
      Schatten; von Dorfe zu Dorf jauchzt es, vonTage zu Tag,
   Und wie Wagen, bespannt mit freiem Wilde, so ziehn die
      Berge voran und so träget und eilet der Pfad.


   2

   Aber meinest du nun, es haben die Tore vergebens
      Aufgetan und den Weg freudig die Götter gemacht?
   Und es schenken umsonst zu des Gastmahls Fülle die Guten
      Nebst dem Weine noch auch Beeren und Honig und Obst?
   Schenken das purpurne Licht zu Festgesängen und kühl und
      Ruhig zu tieferem Freundesgespräche die Nacht?
   Hält ein Ernsteres dich, so spars dem Winter und willst du
      Freien, habe Geduld, Freier beglücket der Mai.
   Jetzt ist Anderes Not, jetzt komm' und feire des Herbstes
      Alte Sitte, noch jetzt blühet die Edle mit uns.
   Eins nur gilt für den Tag, das Vaterland und des Opfers
      Festlicher Flamme wirft jeder sein Eigenes zu.
   Darum kränzt der gemeinsame Gott umsäuselnd das Haar uns,
      Und den eigenen Sinn schmelzet, wie Perlen, der Wein.
   Dies bedeutet der Tisch, der geehrte, wenn, wie die Bienen,
      Rund um den Eichbaum, wir sitzen und singen um ihn,
   Dies der Pokale Klang, und darum zwinget die wilden
      Seelen der streitenden Männer zusammen der Chor.


   3

   Aber damit uns nicht, gleich Allzuklugen, entfliehe
      Diese neigende Zeit, komm' ich entgegen sogleich,
   Bis an die Grenze des Lands, wo mir den lieben Geburtsort
      Und die Insel des Stroms blaues Gewässer umfließt.
   Heilig ist mir der Ort, an beiden Ufern, der Fels auch,
      Der mit Garten und Haus grün aus den Wellen sich hebt.
   Dort begegnen wir uns; o gütiges Licht! wo zuerst mich
      Deiner gefühlteren Strahlen mich einer betraf.
   Dort begann und beginnt das liebe Leben von neuem;
      Aber des Vaters Grab seh' ich und weine dir schon?
   Wein' und halt' und habe den Freund und höre das Wort, das
      Einst mir in himmlischer Kunst Leiden der Liebe geheilt.
   Andres erwacht! ich muß die Landesheroen ihm nennen,
      Barbarossa! dich auch, gütiger Kristoph, und dich,
   Konradin! wie du fielst, so fallen Starke, der Efeu
      Grünt am Fels und die Burg deckt das bacchantische Laub,
   Doch Vergangenes ist, wie Künftiges heilig den Sängern,
      Und in Tagen des Herbsts sühnen die Schatten wir uns.


   4

   So der Gewaltgen gedenk und des herzerhebenden Schicksals,
      Tatlos selber, und leicht, aber vom Äther doch auch
   Angeschauet und fromm, wie die Alten, die göttlicherzognen
      Freudigen Dichter ziehn freudig das Land wir hinauf.
   Groß ist das Werden umher. Dort von den äußersten Bergen
      Stammen der Jünglinge viel, steigen die Hügel herab.
   Quellen rauschen von dort und hundert geschäftige Bäche,
      Kommen bei Tag und Nacht nieder und bauen das Land.
   Aber der Meister pflügt die Mitte des Landes, die Furchen
      Ziehet der Neckarstrom, ziehet den Segen herab.
   Und es kommen mit ihm Italiens Lüfte, die See schickt
      Ihre Wolken, sie schickt prächtige Sonnen mit ihm.
   Darum wächset uns auch fast über das Haupt die gewaltge
      Fülle, denn hieher ward, hier in die Ebne das Gut
   Reicher den Lieben gebracht, den Landesleuten, doch neidet
      Keiner an Bergen dort ihnen die Gärten, den Wein
   Oder das üppige Gras und das Korn und die glühenden Bäume,
      Die am Wege gereiht über den Wanderern stehn.


   5

   Aber indes wir schaun und die mächtige Freude durchwandeln,
      Fliehet der Weg und der Tag uns, wie den Trunkenen, hin.
   Denn mit heiligem Laub umkränzt erhebet die Stadt schon
      Die gepriesene, dort leuchtend ihr priesterlich Haupt.
   Herrlich steht sie und hält den Rebenstab und die Tanne
      Hoch in die seligen purpurnen Wolken empor.
   Sei uns hold! dem Gast und dem Sohn, o Fürstin der Heimat!
      Glückliches Stutgard, nimm freundlich den Fremdling mir auf!
   Immer hast du Gesang mit Flöten und Saiten gebilligt,
      Wie ich glaub' und des Lieds kindlich Geschwätz und der Mühn
   Süße Vergessenheit bei gegenwärtigem Geiste,
      Drum erfreuest du auch gerne den Sängern das Herz.
   Aber ihr, ihr Größeren auch, ihr Frohen, die allzeit
      Leben und walten, erkannt, oder gewaltiger auch,
   Wenn ihr wirket und schafft in heiliger Nacht und allein herrscht
      Und allmächtig empor ziehet ein ahnendes Volk,
   Bis die Jünglinge sich der Väter droben erinnern,
      Mündig und hell vor euch steht der besonnene Mensch –


   6

   Engel des Vaterlands! o ihr, vor denen das Auge,
      Sei's auch stark und das Knie bricht dem vereinzelten Mann,
   Daß er halten sich muß an die Freund' und bitten die Teuern,
      Daß sie tragen mit ihm all die beglückende Last,
   Habt, o Gütige, Dank für den und alle die Andern,
      Die mein Leben, mein Gut unter den Sterblichen sind.
   Aber die Nacht kommt! laß uns eilen, zu feiern das Herbstfest
      Heut noch! voll ist das Herz, aber das Leben ist kurz,
   Und was uns der himmlische Tag zu sagen geboten,
      Das zu nennen, mein Schmidt! reichen wir beide nicht aus.
   Treffliche bring' ich dir und das Freudenfeuer wird hoch auf
      Schlagen und heiliger soll sprechen das kühnere Wort.
   Siehe! da ist es rein! und des Gottes freundliche Gaben
      Die wir teilen, sie sind zwischen den Liebenden nur.
   Anderes nicht – o kommt! o macht es wahr! denn allein ja
      Bin ich und niemand nimmt mir von der Stirne den Traum?
   Kommt und reicht, ihr Lieben, die Hand! das möge genug sein,
      Aber die größere Lust sparen dem Enkel wir auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Landauer

                   Sei froh! Du hast das gute Los erkoren,
                   Denn tief und treu ward eine Seele dir;
                   Der Freunde Freund zu sein, bist du geboren,
                   Dies zeugen dir am Feste wir.

                   Und selig, wer im eignen Hause Frieden,
                   Wie du, und Lieb und Fülle sieht und Ruh;
                   Manch Leben ist, wie Licht und Nacht, verschieden,
                   In goldner Mitte wohnest du.

                   Dir glänzt die Sonn in wohlgebauter Halle,
                   Am Berge reift die Sonne dir den Wein,
                   Und immer glücklich führt die Güter alle
                   Der kluge Gott dir aus und ein.

                   Und Kind gedeiht, und Mutter um den Gatten,
                   Und wie den Wald die goldne Wolke krönt,
                   So seid auch ihr um ihn, geliebte Schatten!
                   Ihr Seligen, an ihn gewöhnt!

                   O seid mit ihm! denn Wolk und Winde ziehen
                   Unruhig öfters über Land und Haus,
                   Doch ruht das Herz bei allen Lebensmühen
                   Im heilgen Angedenken aus.

                   Und sieh! aus Freude sagen wir von Sorgen;
                   Wie dunkler Wein, erfreut auch ernster Sang;
                   Das Fest verhallt, und jedes gehet morgen
                   Auf schmaler Erde seinen Gang.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ihre Genesung

           Sieh! dein Liebstes, Natur, leidet und schläft, und du,
               Allesheilende, säumst? oder ihr seids nicht mehr,
                   Zarte Lüfte des Äthers,
                       Und ihr Quellen des Morgenlichts?

           Alle Blumen der Erd, alle die goldenen
               Frohen Früchte des Hains, alle sie heilen nicht
                   Dieses Leben, ihre Götter,
                       Das ihr selber doch euch erzogt?

           Ach! schon atmet und tönt heilige Lebenslust
               Ihr im reizenden Wort wider, wie sonst, und schon
                   Glänzt in zärtlicher Jugend
                       Deine Blume, wie sonst, dich an,

           Heilge Natur, o du, welche zu oft, zu oft,
               Wenn ich trauernd versank, lächelnd das zweifelnde
                   Haupt mit Gaben umkränzte,
                       Jugendliche, nun auch, wie sonst!

           Wenn ich altre dereinst, siehe, so geb ich dir,
               Die mich täglich verjüngt, Allesverwandelnde,
                   Deiner Flamme die Schlacken,
                       Und ein anderer leb ich auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Launischen

               Hör ich ferne nur her, wenn ich für mich geklagt,
                   Saitenspiel und Gesang, schweigt mir das Herz doch gleich;
                       Bald auch bin ich verwandelt,
                           Blinkst du, purpurner Wein! mich an

               Unter Schatten des Walds, wo die gewaltige
                   Mittagssonne mir sanft über dem Laube glänzt;
                       Ruhig sitz ich daselbst, wenn
                           Zürnend schwerer Beleidigung

               Ich im Felde geirrt – zürnen zu gerne doch
                   Deine Dichter, Natur! trauern und weinen leicht,
                       Die Beglückten; wie Kinder,
                           Die zu zärtlich die Mutter hält,

               Sind sie mürrisch und voll herrischen Eigensinns;
                   Wandeln still sie des Wegs, irret Geringes doch
                       Bald sie wieder; sie reißen
                           Aus dem Gleise sich sträubend dir.

               Doch du rührest sie kaum, Liebende! freundlich an,
                   Sind sie friedlich und fromm; fröhlich gehorchen sie;
                       Du lenkst, Meisterin! sie mit
                           Weichem Zügel, wohin du willst.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Scherzhaften

           Immer spielt ihr und scherzt? ihr müßt! o Freunde! mir geht
           dies
               In die Seele, denn dies müssen Verzweifelte nur.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Freiheit (1793)

               Wonne sang ich an des Orkus Toren,
               Und die Schatten lehrt' ich Trunkenheit,
               Denn ich sah, vor Tausenden erkoren,
               Meiner Göttin ganze Göttlichkeit;
               Wie nach dumpfer Nacht im Purpurscheine
               Der Pilote seinen Ozean,
               Wie die Seligen Elysiens Haine,
               Staun ich dich, geliebtes Wunder! an.

               Ehrerbietig senkten ihre Flügel,
               Ihres Raubs vergessen, Falk und Aar,
               Und getreu dem diamantnen Zügel
               Schritt vor ihr ein trotzig Löwenpaar;
               Jugendliche wilde Ströme standen,
               Wie mein Herz, vor banger Wonne stumm;
               Selbst die kühnen Boreasse schwanden,
               Und die Erde ward zum Heiligtum.

               Ha! zum Lohne treuer Huldigungen
               Bot die Königin die Rechte mir,
               Und von zauberischer Kraft durchdrungen
               Jauchzte Sinn und Herz verschönert ihr;
               Was sie sprach, die Richterin der Kronen,
               Ewig tönt's in dieser Seele nach,
               Ewig in der Schöpfung Regionen –
               Hört, o Geister, was die Mutter sprach!

               »Taumelnd in des alten Chaos Wogen,
               Froh und wild, wie Evans Priesterin,
               Von der Jugend kühner Lust betrogen,
               Nannt ich mich der Freiheit Königin;
               Doch es winkte der Vernichtungsstunde
               Zügelloser Elemente Streit;
               Da berief zu brüderlichem Bunde
               Mein Gesetz die Unermeßlichkeit.

               Mein Gesetz, es tötet zartes Leben,
               Kühnen Mut und bunte Freude nicht,
               Jedem ward der Liebe Recht gegeben,
               Jedes übt der Liebe süße Pflicht;
               Froh und stolz im ungestörten Gange
               Wandelt Riesenkraft die weite Bahn,
               Sicher schmiegt in süßem Liebesdrange
               Schwächeres der großen Welt sich an.

               Kann ein Riese meinen Aar entmannen?
               Hält ein Gott die stolzen Donner auf?
               Kann Tyrannenspruch die Meere bannen?
               Hemmt Tyrannenspruch der Sterne Lauf? –
               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei.

               Mit gerechter Herrlichkeit zufrieden
               Flammt Orions helle Rüstung nie
               Auf die brüderlichen Tyndariden,
               Selbst der Löwe grüßt in Liebe sie;
               Froh des Götterloses, zu erfreuen,
               Lächelt Helios in süßer Ruh
               Junges Leben, üppiges Gedeihen
               Dem geliebten Erdenrunde zu.

               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei;
               Einer, Einer nur ist abgefallen,
               Ist gezeichnet mit der Hölle Schmach;
               Stark genug, die schönste Bahn zu wallen,
               Kriecht der Mensch am trägen Joche nach.

               Ach! er war das Göttlichste der Wesen,
               Zürn ihm nicht, getreuere Natur!
               Wunderbar und herrlich zu genesen,
               Trägt er noch der Heldenstärke Spur;
               Eil, o eile, neue Schöpfungsstunde,
               Lächle nieder, süße güldne Zeit!
               Und im schönern, unverletzten Bunde
               Feire dich die Unermeßlichkeit.«

               Nun, o Brüder! wird die Stunde säumen?
               Brüder! um der tausend Jammernden,
               Um der Enkel, die der Schande keimen,
               Um der königlichen Hoffnungen,
               Um der Güter, so die Seele füllen,
               Um der angestammten Göttermacht,
               Brüder ach! um unsrer Liebe willen,
               Könige der Endlichkeit, erwacht! –

               Gott der Zeiten! in der Schwüle fächeln
               Kühlend deine Tröstungen uns an;
               Süße, rosige Gesichte lächeln
               Uns so gern auf öder Dornenbahn;
               Wenn der Schatten väterlicher Ehre,
               Wenn der Freiheit letzter Rest zerfällt,
               Weint mein Herz der Trennung bittre Zähre
               Und entflieht in seine schönre Welt.

               Was zum Raube sich die Zeit erkoren,
               Morgen steht's in neuer Blüte da;
               Aus Zerstörung wird der Lenz geboren,
               Aus den Fluten stieg Urania;
               Wenn ihr Haupt die bleichen Sterne neigen,
               Strahlt Hyperion im Heldenlauf –
               Modert, Knechte! freie Tage steigen
               Lächelnd über euern Gräbern auf.

               Lange war zu Minos ernsten Hallen
               Weinend die Gerechtigkeit entflohn –
               Sieh! in mütterlichem Wohlgefallen
               Küßt sie nun den treuen Erdensohn;
               Ha! der göttlichen Catone Manen
               Triumphieren in Elysium,
               Zahllos wehn der Tugend stolze Fahnen,
               Here lohnt des Ruhmes Heiligtum.

               Aus der guten Götter Schoße regnet
               Trägem Stolze nimmermehr Gewinn,
               Ceres heilige Gefilde segnet
               Freundlicher die braune Schnitterin,
               Lauter tönt am heißen Rebenhügel,
               Mutiger des Winzers Jubelruf,
               Unentheiligt von der Sorge Flügel
               Blüht und lächelt, was die Freude schuf.

               Aus den Himmeln steigt die Liebe nieder,
               Männermut, und hoher Sinn gedeiht,
               Und du bringst die Göttertage wieder,
               Kind der Einfalt! süße Traulichkeit!
               Treue gilt! und Freundesretter fallen,
               Majestätisch, wie die Zeder fällt,
               Und des Vaterlandes Rächer wallen
               Im Triumphe nach der bessern Welt.

               Lange schon vom engen Haus umschlossen,
               Schlummre dann im Frieden mein Gebein! –
               Hab ich doch der Hoffnung Kelch genossen,
               Mich gelabt am holden Dämmerschein!
               Ha! und dort in wolkenloser Ferne
               Winkt auch mir der Freiheit heilig Ziel!
               Dort, mit euch, ihr königlichen Sterne,
               Klinge festlicher mein Saitenspiel!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Wurzel alles Übels

   Einig zu sein, ist göttlich und gut; woher ist die Sucht denn
       Unter den Menschen, daß nur einer und eines nur sei?

#newtext

Friedrich Hölderlin

Das Ahnenbild

                                             Ne virtus ulla pereat!

           Alter Vater! Du blickst immer, wie ehmals, noch,
               Da du gerne gelebt unter den Sterblichen,
                   Aber ruhiger nur, und
                       Wie die Seligen, heiterer

           In die Wohnung, wo dich, Vater! das Söhnlein nennt,
               Wo es lächelnd vor dir spielt und den Mutwill übt,
                   Wie die Lämmer im Feld, auf
                       Grünem Teppiche, den zur Lust

           Ihm die Mutter gegönnt. Ferne sich haltend, sieht
               Ihm die Liebende zu, wundert der Sprache sich
                   Und des jungen Verstandes
                       Und des blühenden Auges schon.

           Und an andere Zeit mahnt sie der Mann, dein Sohn;
               An die Lüfte des Mais, da er geseufzt um sie,
                   An die Bräutigamstage,
                       Da der Stolze die Demut lernt.

           Doch es wandte sich bald: Sicherer, denn er war,
               Ist er, herrlicher ist unter den Seinigen
                   Nun der Zweifachgeliebte,
                       Und ihm gehet sein Tagewerk.

           Stiller Vater! auch du lebtest und liebtest so;
               Darum wohnest du nun, als ein Unsterblicher,
                   Bei den Kindern, und Leben,
                       Wie vom schweigenden Äther, kommt

           Öfters über das Haus, ruhiger Mann! von dir,
               Und es mehrt sich, es reift, edler von Jahr zu Jahr,
                   In bescheidenem Glücke,
                       Was mit Hoffnungen du gepflanzt.

           Die du liebend erzogst, siehe! sie grünen dir,
               Deine Bäume, wie sonst, breiten ums Haus den Arm,
                   Voll von dankenden Gaben;
                       Sichrer stehen die Stämme schon;

           Und am Hügel hinab, wo du den sonnigen
               Boden ihnen gebaut, neigen und schwingen sich
                   Deine freudigen Reben,
                       Trunken, purpurner Trauben voll.

           Aber unten im Haus ruhet, besorgt von dir,
               Der gekelterte Wein. Teuer ist der dem Sohn,
                   Und er sparet zum Fest das
                       Alte, lautere Feuer sich.

           Dann beim nächtlichen Mahl, wenn er, in Lust und Ernst,
               Von Vergangenem viel, vieles von Künftigem
                   Mit den Freunden gesprochen
                       Und der letzte Gesang noch hallt,

           Hält er höher den Kelch, siehet dein Bild und spricht:
               Deiner denken wir nun, dein, und so werd' und bleib'
                   Ihre Ehre des Hauses
                       Guten Genien, hier und sonst!

           Und es tönen zum Dank hell die Kristalle dir;
               Und die Mutter, sie reicht, heute zum erstenmal,
                   Daß es wisse vom Feste,
                       Auch dem Kinde von deinem Trank.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hälfte des Lebens

   Mit gelben Birnen hänget
   Und voll mit wilden Rosen
   Das Land in den See,
   Ihr holden Schwäne,
   Und trunken von Küssen
   Tunkt ihr das Haupt
   Ins heilignüchterne Wasser.

   Weh mir, wo nehm ich, wenn
   Es Winter ist, die Blumen, und wo
   Den Sonnenschein,
   Und Schatten der Erde?
   Die Mauern stehn
   Sprachlos und kalt, im Winde
   Klirren die Fahnen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Griechenland

An Gotthold Stäudlin

                   Hätt' ich dich im Schatten der Platanen,
                   Wo durch Blumen der Ilissus rann,
                   Wo die Jünglinge sich Ruhm ersannen,
                   Wo die Herzen Sokrates gewann,
                   Wo Aspasia durch Myrten wallte,
                   Wo der brüderlichen Freude Ruf
                   Aus der lärmenden Agora schallte,
                   Wo mein Plato Paradiese schuf,

                   Wo den Frühling Festgesänge würzten,
                   Wo die Fluten der Begeisterung
                   Von Minervens heil'gem Berge stürzten –
                   Der Beschützerin zur Huldigung –
                   Wo in tausend süßen Dichterstunden,
                   Wie ein Göttertraum, das Alter schwand,
                   Hätt' ich da, Geliebter, dich gefunden,
                   Wie vor Jahren dieses Herz dich fand!

                   Ach, wie anders hätt' ich dich umschlungen! –
                   Marathons Heroen sängst du mir,
                   Und die schönste der Begeisterungen
                   Lächelte vom trunknen Auge dir;
                   Deine Brust verjüngten Siegsgefühle,
                   Und dein Haupt vom Lorbeerzweig umspielt,
                   Fühlte nicht des Lebens dumpfe Schwüle,
                   Die so karg der Hauch der Freude kühlt.

                   Ist der Stern der Liebe dir verschwunden,
                   Und der Jugend holdes Rosenlicht?
                   Ach! umtanzt von Hellas goldnen Stunden,
                   Fühltest du die Flucht der Jahre nicht;
                   Ewig, wie der Vesta Flamme, glühte
                   Mut und Liebe dort in jeder Brust;
                   Wie die Frucht der Hesperiden, blühte
                   Ewig dort der Jugend süße Lust.

                   Hätte doch von diesen goldnen Jahren
                   Einen Teil das Schicksal dir beschert;
                   Diese reizenden Athener waren
                   Deines glühenden Gesangs so wert;
                   Hingelehnt am frohen Saitenspiele
                   Bei der süßen Chiertraube Blut,
                   Hättest du vom stürmischen Gewühle
                   Der Agora, glühend ausgeruht.

                   Ach! es hätt' in jenen bessern Tagen
                   Nicht umsonst so brüderlich und groß
                   Für ein Volk dein liebend Herz geschlagen,
                   Dem so gern des Dankes Zähre floß; –
                   Harre nun! sie kommt gewiß, die Stunde,
                   Die das Göttliche vom Staube trennt!
                   Stirb! du suchst auf diesem Erdenrunde,
                   Edler Geist! umsonst dein Element!

                   Attika, die Riesin, ist gefallen,
                   Wo die alten Göttersöhne ruh'n,
                   Im Ruin gestürzter Marmorhallen
                   Brütet ew'ge Todesstille nun;
                   Lächelnd steigt der süße Frühling nieder,
                   Doch er findet seine Brüder nie
                   In Ilissus heil'gem Tale wieder,
                   Ewig deckt die bange Wüste sie. –

                   Mich verlangt in's bess're Land hinüber
                   Nach Alcäus und Anakreon,
                   Und ich schlief' im engen Hause lieber,
                   Bei den Heiligen in Marathon!
                   Ach! es sei die letzte meiner Tränen,
                   Die dem heil'gen Griechenlande rann,
                   Laßt, o Parzen, laßt die Schere tönen!
                   Denn mein Herz gehört den Toten an.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Höhere Menschheit

         Den Menschen ist der Sinn ins Innere gegeben,
         Daß sie als anerkannt das Beßre wählen,
         Es gilt als Ziel, es ist das wahre Leben,
         Von dem sich geistiger des Lebens Jahre zählen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ganymed

           Was schläfst du, Bergsohn, liegest in Unmut, schief,
               Und frierst am kahlen Ufer, Geduldiger!
                   Denkst nicht der Gnade du, wenns an den
                       Tischen die Himmlischen sonst gedürstet?

           Kennst drunten du vom Vater die Boten nicht,
               Nicht in der Kluft der Lüfte geschärfter Spiel?
                   Trifft nicht das Wort dich, das voll alten
                       Geists ein gewanderter Mann dir sendet?

           Schon tönets aber ihm in der Brust. Tief quillts,
               Wie damals, als hoch oben im Fels er schlief,
                   Ihm auf. Im Zorne reinigt aber
                       Sich der Gefesselte nun, nun eilt er,

           Der Linkische; der spottet der Schlacken nun,
               Und nimmt und bricht und wirft die Zerbrochenen
                   Zorntrunken, spielend, dort und da zum
                       Schauenden Ufer, und bei des Fremdlings

           Besondrer Stimme stehen die Herden auf,
               Es regen sich die Wälder, es hört tief Land
                   Den Stromgeist fern, und schaudernd regt im
                       Nabel der Erde der Geist sich wieder.

           Der Frühling kömmt. Und jedes, in seiner Art,
               Blüht. Der ist aber ferne; nicht mehr dabei.
                   Irr ging er nun; denn allzugut sind
                       Genien; himmlisch Gespräch ist sein nun.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Mnemosyne

   Letzte Fassung
           Reif sind, in Feuer getaucht, gekochet
           Die Frucht und auf der Erde geprüfet und ein Gesetz ist,
           Daß alles hineingeht, Schlangen gleich,
           Prophetisch, träumend auf
           Den Hügeln des Himmels. Und vieles
           Wie auf den Schultern eine
           Last von Scheitern ist
           Zu behalten. Aber bös sind
           Die Pfade. Nämlich unrecht,
           Wie Rosse, gehn die gefangenen
           Element' und alten
           Gesetze der Erd. Und immer
           Ins Ungebundne gehet eine Sehnsucht. Vieles aber ist
           Zu behalten. Und not die Treue.
           Vorwärts aber und rückwärts wollen wir
           Nicht sehn. Uns wiegen lassen, wie
           Auf schwankem Kahne der See.

           Wie aber Liebes? Sonnenschein
           Am Boden sehen wir und trockenen Staub
           Und heimatlich die Schatten der Wälder und es blühet
           An Dächern der Rauch, bei alter Krone
           Der Türme, friedsam; gut sind nämlich,
           Hat gegenredend die Seele
           Ein Himmlisches verwundet, die Tageszeichen.
           Denn Schnee, wie Maienblumen
           Das Edelmütige, wo
           Es seie, bedeutend, glänzet auf
           Der grünen Wiese
           Der Alpen, hälftig, da, vom Kreuze redend, das
           Gesetzt ist unterwegs einmal
           Gestorbenen, auf hoher Straß
           Ein Wandersmann geht zornig,
           Fern ahnend mit
           Dem andern, aber was ist dies?
           Am Feigenbaum ist mein
           Achilles mir gestorben,
           Und Ajax liegt
           An den Grotten der See,
           An Bächen, benachbart dem Skamandros.
           An Schläfen Sausen einst, nach
           Der unbewegten Salamis steter
           Gewohnheit, in der Fremd, ist groß
           Ajax gestorben,
           Patroklos aber in des Königes Harnisch. Und es starben
           Noch andere viel. Am Kithäron aber lag
           Eleutherae, der Mnemosyne Stadt. Der auch, als
           Ablegte den Mantel Gott, das Abendliche nachher löste
           Die Locken. Himmlische nämlich sind
           Unwillig, wenn einer nicht die Seele schonend sich
           Zusammengenommen, aber er muß doch; dem
           Gleich fehlet die Trauer.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stimme des Volks

               Du seiest Gottes Stimme, so glaubt' ich sonst
                   In heilger Jugend; ja, und ich sag es noch!
                       Um unsre Weisheit unbekümmert
                           Rauschen die Ströme doch auch, und dennoch,

               Wer liebt sie nicht? und immer bewegen sie
                   Das Herz mir, hör ich ferne die schwindenden,
                       Die ahnungsvollen, meine Bahn nicht,
                           Aber gewisser ins Meer hin eilen.

               Denn selbstvergessen, allzubereit, den Wunsch
                   Der Götter zu erfüllen, ergreift zu gern,
                       Was sterblich ist, wenn offnen Augs auf
                           Eigenen Pfaden es einmal wandelt,

               Ins All zurück die kürzeste Bahn; so stürzt
                   Der Strom hinab, er suchet die Ruh, es reißt,
                       Er ziehet wider Willen ihn, von
                           Klippe zu Klippe, den steuerlosen

               Das wunderbare Sehnen dem Abgrund zu;
                   Das Ungebundne reizet, und Völker auch
                       Ergreift die Todeslust und kühne
                           Städte, nachdem sie versucht das Beste,

               Von Jahr zu Jahr forttreibend das Werk, sie hat
                   Ein heilig Ende troffen; die Erde grünt,
                       Und stille vor den Sternen liegt, den
                           Betenden gleich, in den Sand geworfen,

               Freiwillig überwunden die lange Kunst
                   Vor jenen Unnachahmbaren da; er selbst,
                       Der Mensch, mit eigner Hand zerbrach, die
                           Hohen zu ehren, sein Werk, der Künstler.

               Doch minder nicht sind jene den Menschen hold,
                   Sie lieben wieder, so wie geliebt sie sind,
                       Und hemmen öfters, daß er lang im
                           Lichte sich freue, die Bahn des Menschen.

               Und, nicht des Adlers Jungen allein, sie wirft
                   Der Vater aus dem Neste, damit sie nicht
                       Zu lang ihm bleiben, uns auch treibt mit
                           Richtigem Stachel hinaus der Herrscher.

               Wohl jenen, die zur Ruhe gegangen sind,
                   Und vor der Zeit gefallen; auch die, auch die
                       Geopfert, gleich den Erstlingen der
                           Ernte, sie haben ein Teil gefunden.

               Am Xanthos lag, in griechischer Zeit, die Stadt,
                   Jetzt aber, gleich den größeren, die dort ruhn,
                       Ist durch ein Schicksal sie dem heilgen
                           Lichte des Tages hinweggekommen.

               Sie kamen aber, nicht in der offnen Schlacht,
                   Durch eigne Hand um. Fürchterlich ist davon,
                       Was dort geschehn, die wunderbare
                           Sage von Osten zu uns gelanget.

               Es reizte sie die Güte von Brutus. Denn
                   Als Feuer ausgegangen, so bot er sich,
                       Zu helfen ihnen, ob er gleich, als Feldherr,
                           Stand in Belagerung vor den Toren.

               Doch von den Mauern warfen die Diener sie,
                   Die er gesandt. Lebendiger ward darauf
                       Das Feuer, und sie freuten sich, und ihnen
                           Strecket' entgegen die Hände Brutus,

               Und alle waren außer sich selbst. Geschrei
                   Entstand und Jauchzen. Drauf in die Flamme warf
                       Sich Mann und Weib, von Knaben stürzt' auch
                           Der von dem Dach, in der Väter Schwert der.

               Nicht rätlich ist es, Helden zu trotzen. Längst
                   Wars aber vorbereitet. Die Väter auch,
                       Da sie ergiffen waren, einst, und
                           Heftig die persischen Feinde drängten,

               Entzündeten, ergreifend des Stromes Rohr,
                   Daß sie das Freie fänden, die Stadt. Und Haus
                       Und Tempel nahm, zum heilgen Äther
                           Fliegend, und Menschen hinweg die Flamme.

               So hatten es die Kinder gehört, und wohl
                   Sind gut die Sagen, denn ein Gedächtnis sind
                       Dem Höchsten sie, doch auch bedarf es
                           Eines, die heiligen auszulegen.


     Eine ältere Fassung hatte neben kleineren Abweichungen an Stelle der
     letzten neun Strophen der endgültigen Fassung folgende vier:

           Wohl allen, die zur Ruhe gegangen sind
               Und vor der Zeit gefallen, auch sie, auch sie
                   Geopfert gleich den Erstlingen der
                       Ernte, sie haben ihr Teil gewonnen!

           Nicht, o ihr Teuern, ohne die Wonnen all
               Des Lebens gingt ihr unter, ein Festtag ward
                   Noch Einer euch zuvor, und dem gleich
                       Haben die anderen keins gefunden.

           Doch sichrer ist's und größer und ihrer mehr,
               Die allen alles ist, der Mutter wert,
                   In Eile zögernd, mit des Adlers
                       Lust die geschwungnere Bahn zu wandeln.

           Drum weil sie fromm ist, ehr ich den Himmlischen
               Zu lieb des Volkes Stimme, die ruhige,
                   Doch um der Götter und der Menschen
                       Willen, sie ruhe zu gern nicht immer!

#newtext

Friedrich Hölderlin

An ihren Genius

             Send ihr Blumen und Frucht aus nie versiegender Fülle,
                 Send ihr, freundlicher Geist, ewige Jugend herab!
             Hüll in deine Wonnen sie ein, und laß sie die Zeit nicht
                 Sehn, wo einsam und fremd sie, die Athenerin, lebt,
             Bis sie im Land der Seligen einst die fröhlichen Schwestern,
                 Die zu Phidias' Zeit herrschten und liebten, umfängt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Gebet für die Unheilbaren

           Eil, o zaudernde Zeit, sie ans Ungereimte zu führen,
               Anders belehrest du sie nie, wie verständig sie sind.
           Eile, verderbe sie ganz, und führ ans furchtbare Nichts sie,
               Anders glauben sie dir nie, wie verdorben sie sind.
           Diese Toren bekehren sich nie, wenn ihnen nicht schwindelt,
               Diese . . . sich nie, wenn sie Verwesung nicht sehn.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Blödigkeit

               Sind denn dir nicht bekannt viele Lebendigen?
                   Geht auf Wahrem dein Fuß nicht, wie auf Teppichen?
                       Drum, mein Genius! tritt nur
                           Bar ins Leben, und sorge nicht!

               Was geschiehet, es sei alles gelegen dir!
                   Sei zur Freude gereimt, oder was könnte denn
                       Dich beleidigen, Herz, was
                           Da begegnen, wohin du sollst?

               Denn, seit Himmlischen gleich Menschen, ein einsam Wild,
                   Und die Himmlischen selbst führet, der Einkehr zu,
                       Der Gesang und der Fürsten
                           Chor, nach Arten, so waren auch

               Wir, die Zungen des Volks, gerne bei Lebenden,
                   Wo sich vieles gesellt, freudig und jedem gleich,
                       Jedem offen; so ist ja
                           Unser Vater, des Himmels Gott,

               Der den denkenden Tag Armen und Reichen gönnt,
                   Der, zur Wende der Zeit, uns, die Entschlafenden,
                       Aufgerichtet an goldnen
                           Gängelbanden, wie Kinder, hält.

               Gut auch sind und geschickt einem zu etwas wir,
                   Wenn wir kommen, mit Kunst, und von den Himmlischen
                       Einen bringen. Doch selber
                           Bringen schickliche Hände wir.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Diotima

           Komm und siehe die Freude um uns; in kühlenden Lüften
                       Fliegen die Zweige des Hains,
           Wie die Locken im Tanz': und wie auf tönender Leier
                       Ein erfreulicher Geist
           Spielt mit Regen und Sonnenschein auf der Erde der Himmel
                       Wie in liebendem Streit
           Über dem Saitenspiel' ein tausendfältig Gewimmel
                       Flüchtiger Töne sich regt,
           Wandelt Schatten und Licht in süßmelodischem Wechsel
                       Über die Berge dahin.
           Leise berührte der Himmel zuvor mit der silbernen Tropfe
                       Seinen Bruder den Strom
           Nah ist er nun, nun schüttet er ganz, die köstliche Fülle
                       Die er am Herzen trug
           Über den Hain und den Strom, und

           Und das Grünen des Hains, und des Himmels Bild in dem Strome
                       Dämmert und schwindet vor uns
           Und des einsamen Berges Haupt mit den Hütten und Felsen
                       Die er im Schoße verbirgt,
           Und die Hügel, die um ihn her, wie Lämmer, gelagert
                       Und in blühend Gesträuch
           Wie in zarte Wolle gehüllt, sich nähren von klaren
                       Kühlenden Quellen des Bergs,
           Und das dampfende Tal mit seinen Saaten und Blumen,
                       Und der Garten vor uns
           Nah und Fernes entweicht, verliert sich in froher Verwirrung
                       Und die Sonne verlischt.
           Aber vorübergerauscht sind nun die Fluten des Himmels
                       Und geläutert, verjüngt
           Geht mit den seligen Kindern hervor die Erd' aus dem Bade.
                       Froher lebendiger
           Glänzt im Haine das Grün, und goldner funkeln die Blumen,

           Weiß, wie die Herde, die in den Strom der Schäfer geworfen,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die beschreibende Poesie

         Wißt! Apoll ist der Gott der Zeitungsschreiber geworden,
             Und sein Mann ist, wer ihm treulich das Faktum erzählt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ehmals und jetzt

   In jüngern Tagen war ich des Morgens froh,
   Des Abends weint ich; jetzt, da ich älter bin,
   Beginn ich zweifelnd meinen Tag, doch
   Heilig und heiter ist mir sein Ende.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Sokrates und Alcibiades

           »Warum huldigest du, heiliger Sokrates,
               Diesem Jünglinge stets? kennest du Größers nicht?
                   Warum siehet mit Liebe,
                       Wie auf Götter, dein Aug auf ihn?«

           Wer das Tiefste gedacht, liebt das Lebendigste,
               Hohe Jugend versteht, wer in die Welt geblickt,
                   Und es neigen die Weisen
                       Oft am Ende zu Schönem sich.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Rousseau

   Wie eng begrenzt ist unsere Tageszeit,
   Du warst und sahst und stauntest, schon Abend ists,
   Nun schlafe, wo unendlich ferne
   Ziehen vorüber der Völker Jahre.

   Und mancher siehet über die eigene Zeit,
   Ihm zeigt ein Gott ins Freie, doch sehnend stehst
   Am Ufer du, ein Ärgernis den
   Deinen, ein Schatten, und liebst sie nimmer,

   Und jene, die du nennst, die Verheißenen
   Wo sind die Neuen, daß du an Freundeshand
   Erwarmst, wo nahn sie, daß du einmal,
   Einsame Rede, vernehmlich seiest?

   Klanglos ists, armer Mann, in der Halle dir,
   Und gleich den Unbegrabenen, irrest du
   Unstät und suchest Ruh und niemand
   Weiß den beschiedenen Weg zu weisen.

   Sei denn zufrieden! der Baum entwächst
   Dem heimatlichen Boden, aber es sinken ihm
   Die liebenden, die jugendlichen
   Arme, und trauernd neigt er sein Haupt.

   Des Lebens Überfluß, das Unendliche,
   Das um ihn und dämmert, er faßt es nie.
   Doch lebts in ihm und gegenwärtig,
   Wärmend und wirkend, die Frucht entquillt ihm.

   Du hast gelebt! auch dir, auch dir
   Erfreuet die ferne Sonne dein Haupt,
   Und die Strahlen aus der schönern Zeit. Es
   Haben die Boten dein Herz gefunden.

   Vernommen hast du sie, verstanden die Sprache der Fremdlinge
   Gedeutet ihre Seele! Dem Sehnenden war
   Der Wink genug, und Winke sind
   Von alters her die Sprache der Götter.

   Und wunderbar, als hätte von Anbeginn
   Des Menschen Geist das Werden und Wirken all,
   Des Lebens Weise schon erfahren,

   Kennt er im ersten Zeichen Vollendetes schon,
   Und fliegt, der kühne Geist, wie Adler den
   Gewittern, weissagend seinen
   Kommenden Göttern voraus.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Götter wandelten einst . . .

         Götter wandelten einst bei Menschen, die herrlichen Musen
             Und der Jüngling, Apoll, heilend, begeisternd wie du.
         Und du bist mir wie sie, als hätte der Seligen Einer
             Mich ins Leben gesandt, geh ich, es wandelt das Bild
         Meiner Heldin mit mir, wo ich duld und bilde, mit Liebe
             Bis in den Tod, denn dies lernt' ich und hab ich von ihr.

         Laß uns leben, o du, mit der ich leide, mit der ich
             Innig und gläubig und treu ringe nach schönerer Zeit.
         Sind doch wirs! und wüßten sie noch in kommenden Jahren
             Von uns beiden, wenn einst wieder der Genius gilt,
         Sprächen sie: Es schufen sich einst die Einsamen liebend
             Nur von Göttern gekannt ihre geheimere Welt.
         Denn die Sterbliches nur besorgt, es empfängt sie die Erde
             Aber näher zum Licht wandern, zum Äther hinauf
         Sie, die inniger Liebe treu und göttlichem Geiste
             Hoffend und duldend und still über das Schicksal gesiegt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Zimmern

           Die Linien des Lebens sind verschieden,
           Wie Wege sind, und wie der Berge Grenzen.
           Was hier wir sind, kann dort ein Gott ergänzen
           Mit Harmonien und ewigem Lohn und Frieden.
    [343]<< Götter wandelten einst...  [344]Der Winter (Das Feld ist kahl,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Winter

           Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe glänzet
           Der blaue Himmel nur, und wie die Pfade gehen,
           Erscheinet die Natur, als Einerlei, das Wehen
           Ist frisch, und die Natur von Helle nur umkränzet.

           Der Erde Stund ist sichtbar von dem Himmel
           Den ganzen Tag, in heller Nacht umgeben,
           Wenn hoch erscheint von Sternen das Gewimmel,
           Und geistiger das weit gedehnte Leben.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Archipelagus

                         Kehren die Kraniche wieder zu dir, und suchen zu
   deinen
   Ufern wieder die Schiffe den Lauf, umatmen erwünschte
   Lüfte dir die beruhigte Flut, und sonnet der Delphin
   Aus der Tiefe gelockt am neuen Lichte den Rücken?
   Blüht Ionien? ists die Zeit? denn immer im Frühling,
   Wenn den Lebenden sich das Herz erneut und die erste
   Liebe den Menschen erwacht und goldner Zeiten Erinnrung,
   Komm ich zu dir und grüß' in deiner Stille dich, Alter!

   Immer, Gewaltiger! lebst du noch und ruhest im Schatten
   Deiner Berge, wie sonst; mit Jünglingsarmen umfängst du
   Noch dein liebliches Land und deiner Töchter, o Vater!
   Deiner Inseln ist noch, der blühenden, keine verloren.
   Kreta steht und Salamis grünt, umdämmert von Lorbeern,
   Rings von Strahlen umblüht, erhebt zur Stunde des Aufgangs
   Delos ihr begeistertes Haupt und Tenos und Chios
   Haben der purpurnen Früchte genug, von trunkenen Hügeln
   Quillt der Cypriertrank und von Kalauria fallen
   Silberne Bäche, wie einst, in die alten Wasser des Vaters.
   Alle leben sie noch, die Heroenmütter, die Inseln,
   Blühend von Jahr zu Jahr und wenn zu Zeiten, vom Abgrund
   Losgelassen, die Flamme der Nacht, das untre Gewitter
   Eine der holden ergriff und die Sterbende dir in den Schoß sank,
   Göttlicher! du, du dauertest aus, denn über den dunkeln
   Tiefen ist manches schon dir auf und untergegangen.

   Auch die Himmlischen, sie, die Kräfte der Höhe, die stillen,
   Die den heiteren Tag und süßen Schlummer und Ahnung
   Fernher bringen über das Haupt der fühlenden Menschen
   Aus der Fülle der Macht, auch sie, die alten Gespielen
   Wohnen, wie einst, mit dir, und oft am dämmernden Abend
   Wenn von Asiens Bergen herein das heilige Mondlicht
   Kömmt und die Sterne sich in deiner Woge begegnen,
   Leuchtest du von himmlischem Glanz und so, wie sie wandeln,
   Wechseln die Wasser dir, es tönt die Weise der Brüder
   Droben, ihr Nachtgesang im liebenden Busen dir wieder.

   Wenn die allverklärende dann, die Sonne des Tages,
   Sie, des Orients Kind, die Wundertätige, da ist,
   Dann die Lebenden all im goldnen Traume beginnen,
   Den die Dichtende stets des Morgens ihnen bereitet,
   Dir, dem trauernden Gott, dir sendet sie froheren Zauber
   Und ihr eigen freundliches Licht ist selber so schön nicht
   Denn das Liebeszeichen, der Kranz, den immer, wie vormals,
   Deiner gedenk, doch sie um die graue Locke dir windet.

   Und umfängt der Äther dich nicht und kehren die Wolken,
   Deine Boten, von ihm mit dem Göttergeschenke, dem Strahle
   Aus der Höhe dir nicht? dann sendest du über das Land sie,
   Daß am heißen Gestad die gewittertrunkenen Wälder
   Rauschen und wogen mit dir, daß bald, dem wandernden Sohn gleich,
   Wenn der Vater ihn ruft, mit den tausend Bächen Mäander
   Seinen Irren enteilt und aus der Ebne Kayster
   Dir entgegenfrohlockt, und der Erstgeborne, der Alte,
   Der zu lange sich barg, dein majestätischer Nil itzt
   Hochherschreitend aus fernem Gebirg, wie im Klange der Waffen,
   Siegreich kömmt und die offenen Arme der Sehnende reichet.

   Dennoch einsam dünkest du dir, in schweigender Nacht hört
   Deine Weheklage der Fels und öfters entflieht dir
   Zürnend von Sterblichen weg die geflügelte Woge zum Himmel,
   Denn es leben mit dir die edeln Lieblinge nimmer,
   Die dich geehrt, die einst mit den schönen Tempeln und Städten
   Deine Gestade bekränzt und immer suchen und missen,
   Immer bedürfen ja, wie Heroen den Kranz, die geweihten
   Elemente zum Ruhme das Herz der fühlenden Menschen.

   Sage, wo ist Athen? ist über den Urnen der Meister
   Deine Stadt, die geliebteste dir, an den heiligen Ufern,
   Trauernder Gott! dir ganz in Asche zusammengesunken,
   Oder ist noch ein Zeichen von ihr, daß etwa der Schiffer,
   Wenn er vorüberkommt, sie nenn' und ihrer gedenke?
   Stiegen dort die Säulen empor und leuchteten dort nicht
   Sonst vom Dache der Burg herab die Göttergestalten?
   Rauschte dort die Stimme des Volks, die stürmischbewegte,
   Aus der Agora nicht her und eilten aus freudigen Pforten
   Dort die Gassen dir nicht zu gesegnetem Hafen herunter?

   Siehe! da löste sein Schiff der fernhinsinnende Kaufmann,
   Froh, denn es wehet' auch ihm die beflügelnde Luft und die Götter
   Liebten so, wie den Dichter, auch ihn, dieweil er die guten
   Gaben der Erd' ausglich und Fernes Nahem vereinte.
   Fern nach Cypros ziehet er hin und ferne nach Tyros,
   Strebt nach Kolchis hinauf und hinab zum alten Ägyptos,
   Daß er Purpur und Wein und Korn und Vließe gewinne
   Für die eigene Stadt und öfters über des kühnen
   Herkules Säulen hinaus, zu neuen seligen Inseln
   Tragen die Hoffnungen ihn und des Schiffes Flügel, indessen
   Anders bewegt, am Gestade der Stadt ein sinnender Jüngling
   Weilt und die Woge belauscht und Großes ahnet der Ernste
   Wenn er zu Füßen so des erderschütternden Meisters
   Lauschet und sitzt und nicht umsonst erzog ihn der Meergott.
   Denn des Genius Feind, der vielgebietende Perse,
   Jahrlang zählt' er sie schon, der Waffen Menge, der Knechte,
   Spottend des griechischen Lands und seiner wenigen Inseln,
   Und sie deuchten dem Herrscher ein Spiel und noch, wie ein Traum, war
   Ihm das innige Volk, vom Göttergeiste gerüstet.
   Leicht aus spricht er das Wort und schnell, wie der flammende
   Bergquell,
   Wenn er furchtbar umher vom gärenden Ätna gegossen,
   Städte begräbt in der purpurnen Flut und blühende Gärten,
   Bis der brennende Strom im heiligen Meere sich kühlet,
   So mit dem Könige nun, versengend, städteverwüstend,
   Stürzt von Ekbatana daher sein prächtig Getümmel;
   Weh! und Athene, die herrliche, fällt; wohl schauen und ringen
   Vom Gebirg, wo das Wild ihr Geschrei hört, fliehende Greise
   Nach den Wohnungen dort zurück und den rauchenden Tempeln,
   Aber es weckt der Söhne Gebet die heilige Asche
   Nun nicht mehr, im Tal ist der Tod, und die Wolke des Brandes
   Schwindet am Himmel dahin, und weiter im Lande zu ernten,
   Zieht, vom Frevel erhitzt, mit der Beute der Perse vorüber.
   Aber an Salamis Ufern, o Tag an Salamis Ufern!

   Harrend des Endes stehn die Athenerinnen, die Jungfraun,
   Stehn die Mütter, wiegend im Arm das gerettete Söhnlein,
   Aber den Horchenden schallt von Tiefen die Stimme des Meergotts
   Heilweissagend herauf, es schaun die Götter des Himmels
   Wägend und richtend herab, denn dort an den bebenden Ufern
   Wankt, seit Tagesbeginn, wie langsamwandelnd Gewitter
   Dort auf schäumenden Wassern die Schlacht und es glühet der Mittag,
   Unbemerket im Zorn, schon über dem Haupte den Kämpfern.

   Aber die Männer des Volks, die Heroenenkel, sie walten
   Helleren Auges jetzt, die Götterlieblinge denken
   Des beschiedenen Glücks, es zähmen die Kinder Athenes
   Ihren Genius, ihn, den todverachtenden jetzt nicht;
   Denn wie aus rauchendem Blut das Wild der Wüste noch einmal
   Sich zuletzt verwandelt erhebt, der edleren Kraft gleich,
   Und den Jäger erschreckt; kehrt jetzt im Glanze der Waffen,
   Bei der Herrscher Gebot, furchtbargesammelt den Wilden,
   Mitten im Untergang die ermattete Seele noch einmal.
   Und entbrannter beginnts; wie Paare ringender Männer
   Fassen die Schiffe sich an, in die Woge taumelt das Steuer,
   Unter den Streitern bricht der Boden und Schiffer und Schiff sinkt.

   Aber in schwindelnden Traum vom Liede des Tages gesungen
   Rollt der König den Blick, irrlächelnd über den Ausgang
   Droht er und fleht und frohlockt und sendet, wie Blitze, die Boten
   Doch er sendet umsonst, es kehret keiner ihm wieder.
   Blutige Boten, Erschlagne des Heers und berstende Schiffe,
   Wirft die Rächerin ihm zahllos, die donnernde Woge
   Vor den Thron, wo er sitzt am bebenden Ufer, der Arme
   Schauend die Flucht und fort in die fliehende Menge gerissen,
   Eilt er, ihn treibt der Gott, es treibt sein irrend Geschwader
   Über die Fluten der Gott, der spottend sein eitel Geschmeid' ihm
   Endlich zerschlug und den Schwachen erreicht' in der drohenden Rüstung.

   Aber liebend zurück zum einsamharrenden Strome
   Kommt der Athener Volk und von den Bergen der Heimat
   Wogen, freudig gemischt, die glänzenden Scharen herunter
   Ins verlassene Tal; ach! gleich der gealterten Mutter,
   Wenn nach Jahren das Kind, das verlorengeachtete, wieder
   Lebend ihr an die Brüste kehrt, ein erwachsener Jüngling,
   Aber im Gram ist ihr die Seele gewelkt und die Freude
   Kommt der hoffnungsmüden zu spät und mühsam vernimmt sie,
   Was der liebende Sohn in seinem Danke geredet,
   So erscheint den Kommenden dort der Boden der Heimat.
   Denn es fragen umsonst nach ihren Hainen die Frommen,
   Und die Sieger empfängt die freundliche Pforte nicht wieder,
   Wie den Wanderer sonst sie empfing, wenn er froh von den Inseln
   Wiederkehrt' und die selige Burg der Mutter Athene
   Über sehnendem Haupt ihm fernherglänzend heraufging.
   Aber wohl sind ihnen bekannt die verödeten Gassen
   Und die trauernden Gärten umher und auf der Agora,
   Wo des Portikus Säulen gestürzt und die göttlichen Bilder
   Liegen, da reicht in der Seele bewegt und der Treue sich freuend
   Jetzt das liebende Volk zum Bunde die Hände sich wieder.

   Bald auch suchet und sieht den Ort des eigenen Hauses
   Unter dem Schutt der Mann; ihm weint am Halse der trauten
   Schlummerstätte gedenk, sein Weib, es fragen die Kindlein
   Nach dem Tische, wo sonst in lieblicher Reihe sie saßen,
   Von den Vätern gesehn, den lächelnden Göttern des Hauses.
   Aber Gezelte bauet das Volk, es schließen die alten
   Nachbarn wieder sich an, und nach des Herzens Gewohnheit
   Ordnen die luftigen Wohnungen sich umher an den Hügeln.

   So indessen wohnen sie nun, wie die Freien, die Alten,
   Die, der Stärke gewiß und dem kommenden Tage vertrauend,
   Wandernden Vögeln gleich, mit Gesange von Berge zu Berg' einst
   Zogen, die Fürsten des Forsts und des weitumirrenden Stromes.
   Doch umfängt noch, wie sonst, die Muttererde, die treue,
   Wieder ihr edel Volk und unter heiligem Himmel
   Ruhen sie sanft, wenn milde, wie sonst, die Lüfte der Jugend
   Um die Schlafenden wehn und aus Platanen Ilissus
   Ihnen herüberrauscht und neue Tage verkündend,
   Lockend zu neuen Taten bei Nacht die Woge des Meergotts
   Fernher tönt und fröhliche Träume den Lieblingen sendet.
   Schon auch sprossen und blühn die Blumen mälig, die goldnen
   Auf zertretenem Feld, von frommen Händen gewartet,
   Grünet der Ölbaum auf und auf Kolonos Gefilden
   Nähren friedlich, wie sonst, die Athenischen Rosse sich wieder.

   Aber der Muttererd' und dem Gott der Woge zu Ehren
   Blühet die Stadt itzt auf, ein herrlich Gebild, dem Gestirn gleich
   Sichergegründet, des Genius Werk, denn Fesseln der Liebe
   Schafft er gerne sich so, so hält in großen Gestalten,
   Die er selbst sich erbaut, der immerrege sich bleibend.
   Sieh! und dem Schaffenden dienet der Wald, ihm reicht mit den andern
   Bergen nahe zur Hand der Pentele Marmor und Erze,
   Aber lebend, wie er, und froh und herrlich entquillt es
   Seinen Händen und leicht, wie der Sonne, gedeiht das Geschäft ihm.
   Brunnen steigen empor und über die Hügel in reinen
   Bahnen gelenkt, ereilt der Quell das glänzende Becken;
   Aber umher an ihnen erglänzt, gleich festlichen Helden
   Am gemeinsamen Kelch, die Reihe der Wohnungen, hoch ragt
   Der Prytanen Gemach, es stehn Gymnasien offen,
   Göttertempel entstehn, ein heiligkühner Gedanke
   Steigt, Unsterblichen nah, das Olympion auf in den Äther
   Aus dem seligen Hain; noch manche der himmlischen Hallen!
   Mutter Athene, dir auch, dir wuchs dein herrlicher Hügel
   Stolzer aus der Trauer empor und blühte noch lange,
   Gott der Wogen und dir und deine Lieblinge sangen
   Frohversammelt noch oft am Vorgebirge den Dank dir.

   O die Kinder des Glücks, die frommen! wandeln sie fern nun
   Bei den Vätern daheim und der Schicksalstage vergessen
   Drüben am Lethestrom und bringt kein Sehnen sie wieder,
   Sieht mein Auge sie nie? ach! findet über den tausend
   Pfaden der grünenden Erd', ihr göttergleichen Gestalten!
   Euch das Suchende nie, und vernahm ich darum die Sage,
   Darum die Sprache von euch, daß immertrauernd die Seele
   Vor der Zeit mir hinab zu euern Schatten entfliehe?
   Aber näher zu euch, wo eure Haine noch wachsen,
   Wo sein einsames Haupt in Wolken der heilige Berg hüllt,
   Zum Parnassos will ich und wenn im Dunkel der Eiche
   Schimmernd, mir Irrenden dort Kastalias Quelle begegnet,
   Will ich, mit Tränen gemischt, aus blütenumdufteter Schale
   Dort, auf keimendes Grün, das Wasser gießen, damit doch,
   O ihr Schlafenden all! ein Totenopfer euch werde.
   Dort im schweigenden Tal, an Tempes hängenden Felsen,
   Will ich wohnen mit euch, dort oft, ihr herrlichen Namen,
   Her euch rufen bei Nacht, und wenn ihr zürnend erscheinet,
   Weil der Pflug die Gräber entweiht, mit der Stimme des Herzens
   Will ich, mit frommem Gesang euch sühnen, heilige Schatten!
   Bis zu leben mit euch, sich ganz die Seele gewöhnet.
   Fragen wird der Geweihtere dann euch manches, ihr Toten!
   Euch, ihr Lebenden auch, ihr hohen Kräfte des Himmels,
   Wenn ihr über dem Schutt mit euren Jahren vorbeigeht,
   Ihr in der sicheren Bahn! denn oft ergreifet das Irrsal
   Unter den Sternen mir, wie schaurige Lüfte den Busen,
   Daß ich spähe nach Rat und lang schon reden sie nimmer
   Trost den Bedürftigen zu, die prophetischen Haine Dodonas,
   Stumm ist der delphische Gott und einsam liegen und öde
   Längst die Pfade, wo einst, von Hoffnungen leise geleitet,
   Fragend der Mann zur Stadt des redlichen Sehers heraufstieg.

   Aber droben das Licht, es spricht noch heute zu Menschen,
   Schöner Deutungen voll und des großen Donnerers Stimme
   Ruft es: denket ihr mein? und die trauernde Woge des Meergotts
   Hallt es wider: gedenkt ihr nimmer meiner, wie vormals?
   Denn es ruhn die Himmlischen gern am fühlenden Herzen,
   Immer, wie sonst, geleiten sie noch, die begeisternden Kräfte
   Gerne den strebenden Mann und über Bergen der Heimat
   Ruht und waltet und lebt allgegenwärtig der Äther,
   Daß ein liebendes Volk in des Vaters Armen gesammelt,
   Menschlichfreudig, wie sonst, und Ein Geist allen gemein sei.
   Aber weh! es wandelt in Nacht, es wohnt, wie im Orkus,
   Ohne Göttliches unser Geschlecht. Ans eigene Treiben
   Sind sie geschmiedet allein und sich in der tosenden Werkstatt
   Höret jeglicher nur und viel arbeiten die Wilden
   Mit gewaltigem Arm, rastlos, doch immer und immer
   Unfruchtbar, wie die Furien, bleibt die Mühe der Armen.
   Bis erwacht vom ängstigen Traum, die Seele den Menschen
   Aufgeht, jugendlichfroh, und der Liebe segnender Othem
   Wieder, wie vormals, oft, bei Hellas blühenden Kindern,
   Wehet in neuer Zeit und über freierer Stirne
   Uns der Geist der Natur, der fernherwandelnde, wieder
   Stilleweilend der Gott in goldnen Wolken erscheinet.

   Ach! und säumest du noch? und jene, die göttlichgebornen,
   Wohnen immer, o Tag! noch als in Tiefen der Erde
   Einsam unten, indes ein immerlebender Frühling
   Unbesungen über dem Haupt den Schlafenden dämmert?
   Aber länger nicht mehr! schon hör' ich ferne des Festtags
   Chorgesang auf grünem Gebirg' und das Echo der Haine,
   Wo der Jünglinge Brust sich hebt, wo die Seele des Volks sich
   Stillvereint im freieren Lied, zur Ehre des Gottes,
   Dem die Höhe gebührt, doch auch die Tale sind heilig;
   Denn, wo fröhlich der Strom in wachsender Jugend hinauseilt,
   Unter Blumen des Lands und wo auf sonnigen Ebnen
   Edles Korn und der Obstwald reift, da kränzen am Feste
   Gerne die Frommen sich auch und auf dem Hügel der Stadt glänzt,
   Menschlicher Wohnung gleich, die himmlische Halle der Freude.
   Denn voll göttlichen Sinns ist alles Leben geworden,
   Und vollendend, wie sonst, erscheinst du wieder den Kindern
   Überall, o Natur! und, wie vom Quellengebirg, rinnt
   Segen von da und dort in die keimende Seele dem Volke.
   Dann, dann, o ihr Freuden Athens! ihr Taten in Sparta!
   Köstliche Frühlingszeit im Griechenlande! wenn unser
   Herbst kömmt, wenn ihr gereift, ihr Geister alle der Vorwelt!
   Wiederkehret und siehe! des Jahrs Vollendung ist nahe!
   Dann erhalte das Fest auch euch, vergangene Tage!
   Hin nach Hellas schaue das Volk und weinend und dankend
   Sänftige sich in Erinnerungen der stolze Triumphtag!

   Aber blühet indes, bis unsre Früchte beginnen,
   Blüht, ihr Gärten Ioniens! nur und die an Athens Schutt
   Grünen, ihr Holden! verbergt dem schauenden Tage die Trauer!
   Kränzt mit ewigem Laub, ihr Lorbeerwälder! die Hügel
   Eurer Toten umher, bei Marathon dort, wo die Knaben
   Siegend starben, ach! dort auf Chäroneas Gefilden,
   Wo mit den Waffen ins Blut die letzten Athener enteilten,
   Fliehend vor dem Tage der Schmach, dort, dort von den Bergen
   Klagt ins Schlachttal täglich herab, dort singet von Ötas
   Gipfeln das Schicksalslied, ihr wandelnden Wasser, herunter!
   Aber du, unsterblich, wenn auch der Griechengesang schon
   Dich nicht feiert, wie sonst, aus deinen Wogen, o Meergott!
   Töne mir in die Seele noch oft, daß über den Wassern
   Furchtlosrege der Geist, dem Schwimmer gleich, in der Starken
   Frischem Glücke sich üb' und die Göttersprache das Wechseln
   Und das Werden versteh' und wenn die reißende Zeit mir
   Zu gewaltig das Haupt ergreift und die Not und das Irrsal
   Unter Sterblichen mir mein sterblich Leben erschüttert,
   Laß der Stille mich dann in deiner Tiefe gedenken.
    [343]<< Der Winter (Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Mensch

   Kaum sproßten aus den Wassern, o Erde, dir
   Der jungen Berge Gipfel und dufteten
   Lustatmend, immergrüner Haine
   Voll, in des Ozeans grauer Wildnis

   Die ersten holden Inseln; und freudig sah
   Des Sonnengottes Auge die Neulinge,
   Die Pflanzen, seiner ewgen Jugend
   Lächelnde Kinder, aus dir geboren.

   Da auf der Inseln schönster, wo immerhin
   Den Hain in zarter Ruhe die Luft umfloß,
   Lag unter Trauben einst, nach lauer
   Nacht, in der dämmernden Morgenstunde

   Geboren, Mutter Erde! dein schönstes Kind;-
   Und auf zum Vater Helios sieht bekannt
   Der Knab, und wacht und wählt, die süßen
   Beere versuchend, die heilge Rebe

   Zur Amme sich; und bald ist er groß; ihn scheun
   Die Tiere, denn ein anderer ist, wie sie,
   Der Mensch; nicht dir und nicht dem Vater
   Gleicht er, denn kühn ist in ihm und einzig

   Des Vaters hohe Seele mit deiner Lust,
   O Erd! und deiner Trauer von je vereint;
   Der Göttermutter, der Natur, der
   Allesumfassenden möchte er gleichen!

   Ach! darum treibt ihn, Erde! vom Herzen dir
   Sein Übermut, und deine Geschenke sind
   Umsonst und deine zarten Bande;
   Sucht er ein Besseres doch, der Wilde!

   Von seines Ufers duftender Wiese muß
   Ins blütenlose Wasser hinaus der Mensch,
   Und glänzt auch, wie die Sternenacht, von
   Goldenen Früchten sein Hain, doch gräbt er

   Sich Höhlen in den Bergen und späht im Schacht,
   Von seines Vaters heiterem Lichte fern,
   Dem Sonnengott auch ungetreu, der
   Knechte nicht liebt und der Sorge spottet.

   Denn freier atmen Vögel des Walds, wenn schon
   Des Menschen Brust sich herrlicher hebt, und der
   Die dunkle Zukunft sieht, er muß auch
   Sehen den Tod, und allein ihn fürchten.

   Und Waffen wider alle, die atmen trägt
   In ewigbangem Stolze der Mensch; im Zwist
   Verzehrt er sich und seines Friedens
   Blume, die zärtliche, blüht nicht lange.

   Ist er von allen Lebensgenossen nicht
   Der seligste? Doch tiefer und reißender
   Ergreift das Schicksal, allausgleichend,
   Auch die entzündbare Brunst dem Starken.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Göttin der Harmonie

   Urania, die glänzende Jungfrau, hält mit ihrem Zaubergürtel das Weltall
   in
   tobendem Entzücken zusammen.
   Ardinghello
           Froh, als könnt' ich Schöpfungen beglücken,
           Kühn, als huldigten die Geister mir,
           Nahet, in dein Heiligtum zu blicken,
           Hocherhabne! meine Liebe dir;
           Schon erglüht der wonnetrunkne Seher
           Von den Ahndungen der Herrlichkeit,
           Ha, und deinem Götterschoße näher
           Höhnt des Siegers Fahne Grab und Zeit.

           Tausendfältig, wie der Götter Wille,
           Weht Begeisterung den Sänger an,
           Unerschöpflich ist der Schönheit Fülle,
           Grenzenlos der Hoheit Ozean.
           Doch vor allem hab ich dich erkoren,
           Bebend, als ich ferne dich ersah,
           Bebend hab ich Liebe dir geschworen,
           Königin der Welt! Urania.

           Was der Geister stolzestes Verlangen
           In den Tiefen und den Höhn erzielt,
           Hab ich allzumal in dir empfangen,
           Sint dich ahnend meine Seele fühlt.
           Dir entsprossen Myriaden Leben,
           Als die Strahlen deines Angesichts,
           Wendest du dein Angesicht, so beben
           Und vergehn sie, und die Welt ist Nichts.

           Thronend auf des alten Chaos Wogen,
           Majestätisch lächelnd winktest du,
           Und die wilden Elemente flogen
           Liebend sich auf deine Winke zu.
           Froh der seligen Vermählungsstunde
           Schlangen Wesen nun um Wesen sich,
           In den Himmeln, auf dem Erdenrunde
           Sahst du, Meisterin! im Bilde dich. –

           Ausgegossen ist des Lebens Schale,
           Bächlein, Sonnen treten in die Bahn,
           Liebetrunken schmiegen junge Tale
           Sich den liebetrunknen Hügeln an:
           Schön und stolz wie Göttersöhne hangen
           Felsen an der mütterlichen Brust,
           Von der Meere wildem Arm umfangen,
           Bebt das Land in niegefühlter Lust.

           Warm und leise wehen nun die Lüfte,
           Liebend sinkt der holde Lenz ins Tal:
           Haine sprossen an dem Felsgeklüfte,
           Gras und Blumen zeugt der junge Strahl.
           Siehe, siehe, vom empörten Meere,
           Von den Hügeln, von der Tale Schoß,
           Winden sich die ungezählten Heere
           Freudetaumelnder Geschöpfe los.

           Aus den Hainen wallt ins Lenzgefilde
           Himmlischschön der Göttin Sohn hervor,
           Den zum königlichen Ebenbilde
           Sie im Anbeginne sich erkor:
           Sanftbegrüßt von Paradiesesdüften
           Steht er wonniglichen Staunens da,
           Und der Liebe großen Bund zu stiften,
           Singt entgegen ihm Urania:

           »Komm, o Sohn! der süßen Schöpfungsstunde
           Auserwählter, komm und liebe mich!
           Meine Küsse weihten dich zum Bunde,
           Hauchten Geist von meinem Geist in dich. –
           Meine Welt ist deiner Seele Spiegel,
           Meine Welt, o Sohn! ist Harmonie,
           Freue dich! Zum offenbaren Siegel
           Meiner Liebe schuf ich dich und sie.

           Trümmer ist der Wesen schöne Hülle,
           Knüpft sie meiner Rechte Kraft nicht an.
           Mir entströmt der Schönheit ewge Fülle,
           Mir der Hoheit weiter Ozean.
           Danke mir der zauberischen Liebe,
           Mir der Freude stärkenden Genuß,
           Deine Tränen, deine schönsten Triebe
           Schuf, o Sohn! der schöpferische Kuß.

           Herrlicher mein Bild in dir zu finden,
           Haucht' ich Kräfte dir und Kühnheit ein,
           Meines Reichs Gesetze zu ergründen,
           Schöpfer meiner Schöpfungen zu sein.
           Nur im Schatten wirst du mich erspähen,
           Aber liebe, liebe mich, o Sohn!
           Drüben wirst du meine Klarheit sehen,
           Drüben kosten deiner Liebe Lohn.«

           Nun, o Geister! in der Göttin Namen,
           Die uns schuf im Anbeginn der Zeit,
           Uns, die Sprößlinge von ihrem Samen,
           Uns, die Erben ihrer Herrlichkeit,
           Kommt zu feierlichen Huldigungen
           Mit der Seele ganzer Götterkraft,
           Mit der höchsten der Begeisterungen
           Schwört vor ihr, die schuf und ewig schafft.

           Frei und mächtig, wie des Meeres Welle,
           Rein wie Bächlein in Elysium,
           Sei der Dienst an ihres Tempels Schwelle,
           Sei der Wahrheit hohes Priestertum.
           Nieder, nieder mit verjährtem Wahne!
           Stolzer Lüge Fluch und Untergang,
           Ruhm der Weisheit unbefleckter Fahne,
           Den Gerechten Ruhm und Siegsgesang!

           Ha, der Lüge Quell – wie tot und trübe!
           Kräftig ist der Weisheit Quell und süß!
           Geister! Brüder! dieser Quell ist Liebe,
           Ihn umgrünt der Freuden Paradies.
           Von des Erdelebens Tand geläutert,
           Ahndet Götterlust der zarte Sinn,
           Von der Liebe Labetrunk erheitert,
           Naht die Seele sich der Schöpferin.

           Geister! Brüder! unser Bund erglühe
           Von der Liebe göttlicher Magie.
           Unbegrenzte, reine Liebe ziehe
           Freundlich uns zur hohen Harmonie.
           Sichtbar adle sie die treuen Söhne,
           Schaff in ihnen Ruhe, Mut und Tat,
           Und der heiligen Entzückung Träne,
           Wenn Urania der Seele naht.

           Siehe, Stolz und Hader ist vernichtet,
           Trug ist nun und blinde Lüge stumm,
           Streng ist Licht und Finsternis gesichtet,
           Rein der Wahrheit stilles Heiligtum.
           Unsrer Wünsche Kampf ist ausgerungen,
           Himmelsruh' errang der heiße Streit,
           Und die priesterlichen Huldigungen
           Lohnet göttliche Genügsamkeit.

           Stark und selig in der Liebe Leben
           Staunen wir des Herzens Himmel an,
           Schnell wie Seraphin im Fluge, schweben
           Wir zur hohen Harmonie hinan.
           Das vermag die Saite nicht zu künden,
           Was Urania den Sehern ist,
           Wenn von hinnen Nacht und Wolke schwinden,
           Und in ihr die Seele sich vergißt.

           Kommt den Jubelsang mit uns zu singen,
           Denen Liebe gab die Schöpferin!
           Millionen, kommt emporzuringen
           Im Triumphe zu der Königin!
           Erdengötter, werft die Kronen nieder!
           Jubelt, Millionen fern und nah!
           Und ihr Orione, hallt es wider:
           Heilig, heilig ist Urania!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stutgard

   An Siegfried Schmidt


   1

   Wieder ein Glück ist erlebt. Die gefährliche Dürre geneset,
      Und die Schärfe des Lichts senget die Blüte nicht mehr.
   Offen steht jetzt wieder ein Saal, und gesund ist der Garten,
      Und von Regen erfrischt rauschet das glänzende Tal,
   Hoch von Gewächsen, es schwellen die Bäch' und alle gebundnen
      Fittige wagen sich wieder ins Reich des Gesangs.
   Voll ist die Luft von Fröhlichen jetzt und die Stadt und der Hain ist
      Rings von zufriedenen Kindern des Himmels erfüllt.
   Gerne begegnen sie sich, und irren untereinander,
      Sorgenlos, und es scheint keines zu wenig, zu viel.
   Denn so ordnet das Herz es an, und zu atmen die Anmut,
      Sie, die geschickliche, schenkt ihnen ein göttlicher Geist.
   Aber die Wanderer auch sind wohlgeleitet und haben
      Kränze genug und Gesang, haben den heiligen Stab
   Vollgeschmückt mit Trauben und Laub bei sich und der Fichte
      Schatten; von Dorfe zu Dorf jauchzt es, vonTage zu Tag,
   Und wie Wagen, bespannt mit freiem Wilde, so ziehn die
      Berge voran und so träget und eilet der Pfad.


   2

   Aber meinest du nun, es haben die Tore vergebens
      Aufgetan und den Weg freudig die Götter gemacht?
   Und es schenken umsonst zu des Gastmahls Fülle die Guten
      Nebst dem Weine noch auch Beeren und Honig und Obst?
   Schenken das purpurne Licht zu Festgesängen und kühl und
      Ruhig zu tieferem Freundesgespräche die Nacht?
   Hält ein Ernsteres dich, so spars dem Winter und willst du
      Freien, habe Geduld, Freier beglücket der Mai.
   Jetzt ist Anderes Not, jetzt komm' und feire des Herbstes
      Alte Sitte, noch jetzt blühet die Edle mit uns.
   Eins nur gilt für den Tag, das Vaterland und des Opfers
      Festlicher Flamme wirft jeder sein Eigenes zu.
   Darum kränzt der gemeinsame Gott umsäuselnd das Haar uns,
      Und den eigenen Sinn schmelzet, wie Perlen, der Wein.
   Dies bedeutet der Tisch, der geehrte, wenn, wie die Bienen,
      Rund um den Eichbaum, wir sitzen und singen um ihn,
   Dies der Pokale Klang, und darum zwinget die wilden
      Seelen der streitenden Männer zusammen der Chor.


   3

   Aber damit uns nicht, gleich Allzuklugen, entfliehe
      Diese neigende Zeit, komm' ich entgegen sogleich,
   Bis an die Grenze des Lands, wo mir den lieben Geburtsort
      Und die Insel des Stroms blaues Gewässer umfließt.
   Heilig ist mir der Ort, an beiden Ufern, der Fels auch,
      Der mit Garten und Haus grün aus den Wellen sich hebt.
   Dort begegnen wir uns; o gütiges Licht! wo zuerst mich
      Deiner gefühlteren Strahlen mich einer betraf.
   Dort begann und beginnt das liebe Leben von neuem;
      Aber des Vaters Grab seh' ich und weine dir schon?
   Wein' und halt' und habe den Freund und höre das Wort, das
      Einst mir in himmlischer Kunst Leiden der Liebe geheilt.
   Andres erwacht! ich muß die Landesheroen ihm nennen,
      Barbarossa! dich auch, gütiger Kristoph, und dich,
   Konradin! wie du fielst, so fallen Starke, der Efeu
      Grünt am Fels und die Burg deckt das bacchantische Laub,
   Doch Vergangenes ist, wie Künftiges heilig den Sängern,
      Und in Tagen des Herbsts sühnen die Schatten wir uns.


   4

   So der Gewaltgen gedenk und des herzerhebenden Schicksals,
      Tatlos selber, und leicht, aber vom Äther doch auch
   Angeschauet und fromm, wie die Alten, die göttlicherzognen
      Freudigen Dichter ziehn freudig das Land wir hinauf.
   Groß ist das Werden umher. Dort von den äußersten Bergen
      Stammen der Jünglinge viel, steigen die Hügel herab.
   Quellen rauschen von dort und hundert geschäftige Bäche,
      Kommen bei Tag und Nacht nieder und bauen das Land.
   Aber der Meister pflügt die Mitte des Landes, die Furchen
      Ziehet der Neckarstrom, ziehet den Segen herab.
   Und es kommen mit ihm Italiens Lüfte, die See schickt
      Ihre Wolken, sie schickt prächtige Sonnen mit ihm.
   Darum wächset uns auch fast über das Haupt die gewaltge
      Fülle, denn hieher ward, hier in die Ebne das Gut
   Reicher den Lieben gebracht, den Landesleuten, doch neidet
      Keiner an Bergen dort ihnen die Gärten, den Wein
   Oder das üppige Gras und das Korn und die glühenden Bäume,
      Die am Wege gereiht über den Wanderern stehn.


   5

   Aber indes wir schaun und die mächtige Freude durchwandeln,
      Fliehet der Weg und der Tag uns, wie den Trunkenen, hin.
   Denn mit heiligem Laub umkränzt erhebet die Stadt schon
      Die gepriesene, dort leuchtend ihr priesterlich Haupt.
   Herrlich steht sie und hält den Rebenstab und die Tanne
      Hoch in die seligen purpurnen Wolken empor.
   Sei uns hold! dem Gast und dem Sohn, o Fürstin der Heimat!
      Glückliches Stutgard, nimm freundlich den Fremdling mir auf!
   Immer hast du Gesang mit Flöten und Saiten gebilligt,
      Wie ich glaub' und des Lieds kindlich Geschwätz und der Mühn
   Süße Vergessenheit bei gegenwärtigem Geiste,
      Drum erfreuest du auch gerne den Sängern das Herz.
   Aber ihr, ihr Größeren auch, ihr Frohen, die allzeit
      Leben und walten, erkannt, oder gewaltiger auch,
   Wenn ihr wirket und schafft in heiliger Nacht und allein herrscht
      Und allmächtig empor ziehet ein ahnendes Volk,
   Bis die Jünglinge sich der Väter droben erinnern,
      Mündig und hell vor euch steht der besonnene Mensch –


   6

   Engel des Vaterlands! o ihr, vor denen das Auge,
      Sei's auch stark und das Knie bricht dem vereinzelten Mann,
   Daß er halten sich muß an die Freund' und bitten die Teuern,
      Daß sie tragen mit ihm all die beglückende Last,
   Habt, o Gütige, Dank für den und alle die Andern,
      Die mein Leben, mein Gut unter den Sterblichen sind.
   Aber die Nacht kommt! laß uns eilen, zu feiern das Herbstfest
      Heut noch! voll ist das Herz, aber das Leben ist kurz,
   Und was uns der himmlische Tag zu sagen geboten,
      Das zu nennen, mein Schmidt! reichen wir beide nicht aus.
   Treffliche bring' ich dir und das Freudenfeuer wird hoch auf
      Schlagen und heiliger soll sprechen das kühnere Wort.
   Siehe! da ist es rein! und des Gottes freundliche Gaben
      Die wir teilen, sie sind zwischen den Liebenden nur.
   Anderes nicht – o kommt! o macht es wahr! denn allein ja
      Bin ich und niemand nimmt mir von der Stirne den Traum?
   Kommt und reicht, ihr Lieben, die Hand! das möge genug sein,
      Aber die größere Lust sparen dem Enkel wir auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Landauer

                   Sei froh! Du hast das gute Los erkoren,
                   Denn tief und treu ward eine Seele dir;
                   Der Freunde Freund zu sein, bist du geboren,
                   Dies zeugen dir am Feste wir.

                   Und selig, wer im eignen Hause Frieden,
                   Wie du, und Lieb und Fülle sieht und Ruh;
                   Manch Leben ist, wie Licht und Nacht, verschieden,
                   In goldner Mitte wohnest du.

                   Dir glänzt die Sonn in wohlgebauter Halle,
                   Am Berge reift die Sonne dir den Wein,
                   Und immer glücklich führt die Güter alle
                   Der kluge Gott dir aus und ein.

                   Und Kind gedeiht, und Mutter um den Gatten,
                   Und wie den Wald die goldne Wolke krönt,
                   So seid auch ihr um ihn, geliebte Schatten!
                   Ihr Seligen, an ihn gewöhnt!

                   O seid mit ihm! denn Wolk und Winde ziehen
                   Unruhig öfters über Land und Haus,
                   Doch ruht das Herz bei allen Lebensmühen
                   Im heilgen Angedenken aus.

                   Und sieh! aus Freude sagen wir von Sorgen;
                   Wie dunkler Wein, erfreut auch ernster Sang;
                   Das Fest verhallt, und jedes gehet morgen
                   Auf schmaler Erde seinen Gang.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ihre Genesung

           Sieh! dein Liebstes, Natur, leidet und schläft, und du,
               Allesheilende, säumst? oder ihr seids nicht mehr,
                   Zarte Lüfte des Äthers,
                       Und ihr Quellen des Morgenlichts?

           Alle Blumen der Erd, alle die goldenen
               Frohen Früchte des Hains, alle sie heilen nicht
                   Dieses Leben, ihre Götter,
                       Das ihr selber doch euch erzogt?

           Ach! schon atmet und tönt heilige Lebenslust
               Ihr im reizenden Wort wider, wie sonst, und schon
                   Glänzt in zärtlicher Jugend
                       Deine Blume, wie sonst, dich an,

           Heilge Natur, o du, welche zu oft, zu oft,
               Wenn ich trauernd versank, lächelnd das zweifelnde
                   Haupt mit Gaben umkränzte,
                       Jugendliche, nun auch, wie sonst!

           Wenn ich altre dereinst, siehe, so geb ich dir,
               Die mich täglich verjüngt, Allesverwandelnde,
                   Deiner Flamme die Schlacken,
                       Und ein anderer leb ich auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Launischen

               Hör ich ferne nur her, wenn ich für mich geklagt,
                   Saitenspiel und Gesang, schweigt mir das Herz doch gleich;
                       Bald auch bin ich verwandelt,
                           Blinkst du, purpurner Wein! mich an

               Unter Schatten des Walds, wo die gewaltige
                   Mittagssonne mir sanft über dem Laube glänzt;
                       Ruhig sitz ich daselbst, wenn
                           Zürnend schwerer Beleidigung

               Ich im Felde geirrt – zürnen zu gerne doch
                   Deine Dichter, Natur! trauern und weinen leicht,
                       Die Beglückten; wie Kinder,
                           Die zu zärtlich die Mutter hält,

               Sind sie mürrisch und voll herrischen Eigensinns;
                   Wandeln still sie des Wegs, irret Geringes doch
                       Bald sie wieder; sie reißen
                           Aus dem Gleise sich sträubend dir.

               Doch du rührest sie kaum, Liebende! freundlich an,
                   Sind sie friedlich und fromm; fröhlich gehorchen sie;
                       Du lenkst, Meisterin! sie mit
                           Weichem Zügel, wohin du willst.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Scherzhaften

           Immer spielt ihr und scherzt? ihr müßt! o Freunde! mir geht
           dies
               In die Seele, denn dies müssen Verzweifelte nur.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Freiheit (1793)

               Wonne sang ich an des Orkus Toren,
               Und die Schatten lehrt' ich Trunkenheit,
               Denn ich sah, vor Tausenden erkoren,
               Meiner Göttin ganze Göttlichkeit;
               Wie nach dumpfer Nacht im Purpurscheine
               Der Pilote seinen Ozean,
               Wie die Seligen Elysiens Haine,
               Staun ich dich, geliebtes Wunder! an.

               Ehrerbietig senkten ihre Flügel,
               Ihres Raubs vergessen, Falk und Aar,
               Und getreu dem diamantnen Zügel
               Schritt vor ihr ein trotzig Löwenpaar;
               Jugendliche wilde Ströme standen,
               Wie mein Herz, vor banger Wonne stumm;
               Selbst die kühnen Boreasse schwanden,
               Und die Erde ward zum Heiligtum.

               Ha! zum Lohne treuer Huldigungen
               Bot die Königin die Rechte mir,
               Und von zauberischer Kraft durchdrungen
               Jauchzte Sinn und Herz verschönert ihr;
               Was sie sprach, die Richterin der Kronen,
               Ewig tönt's in dieser Seele nach,
               Ewig in der Schöpfung Regionen –
               Hört, o Geister, was die Mutter sprach!

               »Taumelnd in des alten Chaos Wogen,
               Froh und wild, wie Evans Priesterin,
               Von der Jugend kühner Lust betrogen,
               Nannt ich mich der Freiheit Königin;
               Doch es winkte der Vernichtungsstunde
               Zügelloser Elemente Streit;
               Da berief zu brüderlichem Bunde
               Mein Gesetz die Unermeßlichkeit.

               Mein Gesetz, es tötet zartes Leben,
               Kühnen Mut und bunte Freude nicht,
               Jedem ward der Liebe Recht gegeben,
               Jedes übt der Liebe süße Pflicht;
               Froh und stolz im ungestörten Gange
               Wandelt Riesenkraft die weite Bahn,
               Sicher schmiegt in süßem Liebesdrange
               Schwächeres der großen Welt sich an.

               Kann ein Riese meinen Aar entmannen?
               Hält ein Gott die stolzen Donner auf?
               Kann Tyrannenspruch die Meere bannen?
               Hemmt Tyrannenspruch der Sterne Lauf? –
               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei.

               Mit gerechter Herrlichkeit zufrieden
               Flammt Orions helle Rüstung nie
               Auf die brüderlichen Tyndariden,
               Selbst der Löwe grüßt in Liebe sie;
               Froh des Götterloses, zu erfreuen,
               Lächelt Helios in süßer Ruh
               Junges Leben, üppiges Gedeihen
               Dem geliebten Erdenrunde zu.

               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei;
               Einer, Einer nur ist abgefallen,
               Ist gezeichnet mit der Hölle Schmach;
               Stark genug, die schönste Bahn zu wallen,
               Kriecht der Mensch am trägen Joche nach.

               Ach! er war das Göttlichste der Wesen,
               Zürn ihm nicht, getreuere Natur!
               Wunderbar und herrlich zu genesen,
               Trägt er noch der Heldenstärke Spur;
               Eil, o eile, neue Schöpfungsstunde,
               Lächle nieder, süße güldne Zeit!
               Und im schönern, unverletzten Bunde
               Feire dich die Unermeßlichkeit.«

               Nun, o Brüder! wird die Stunde säumen?
               Brüder! um der tausend Jammernden,
               Um der Enkel, die der Schande keimen,
               Um der königlichen Hoffnungen,
               Um der Güter, so die Seele füllen,
               Um der angestammten Göttermacht,
               Brüder ach! um unsrer Liebe willen,
               Könige der Endlichkeit, erwacht! –

               Gott der Zeiten! in der Schwüle fächeln
               Kühlend deine Tröstungen uns an;
               Süße, rosige Gesichte lächeln
               Uns so gern auf öder Dornenbahn;
               Wenn der Schatten väterlicher Ehre,
               Wenn der Freiheit letzter Rest zerfällt,
               Weint mein Herz der Trennung bittre Zähre
               Und entflieht in seine schönre Welt.

               Was zum Raube sich die Zeit erkoren,
               Morgen steht's in neuer Blüte da;
               Aus Zerstörung wird der Lenz geboren,
               Aus den Fluten stieg Urania;
               Wenn ihr Haupt die bleichen Sterne neigen,
               Strahlt Hyperion im Heldenlauf –
               Modert, Knechte! freie Tage steigen
               Lächelnd über euern Gräbern auf.

               Lange war zu Minos ernsten Hallen
               Weinend die Gerechtigkeit entflohn –
               Sieh! in mütterlichem Wohlgefallen
               Küßt sie nun den treuen Erdensohn;
               Ha! der göttlichen Catone Manen
               Triumphieren in Elysium,
               Zahllos wehn der Tugend stolze Fahnen,
               Here lohnt des Ruhmes Heiligtum.

               Aus der guten Götter Schoße regnet
               Trägem Stolze nimmermehr Gewinn,
               Ceres heilige Gefilde segnet
               Freundlicher die braune Schnitterin,
               Lauter tönt am heißen Rebenhügel,
               Mutiger des Winzers Jubelruf,
               Unentheiligt von der Sorge Flügel
               Blüht und lächelt, was die Freude schuf.

               Aus den Himmeln steigt die Liebe nieder,
               Männermut, und hoher Sinn gedeiht,
               Und du bringst die Göttertage wieder,
               Kind der Einfalt! süße Traulichkeit!
               Treue gilt! und Freundesretter fallen,
               Majestätisch, wie die Zeder fällt,
               Und des Vaterlandes Rächer wallen
               Im Triumphe nach der bessern Welt.

               Lange schon vom engen Haus umschlossen,
               Schlummre dann im Frieden mein Gebein! –
               Hab ich doch der Hoffnung Kelch genossen,
               Mich gelabt am holden Dämmerschein!
               Ha! und dort in wolkenloser Ferne
               Winkt auch mir der Freiheit heilig Ziel!
               Dort, mit euch, ihr königlichen Sterne,
               Klinge festlicher mein Saitenspiel!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Wurzel alles Übels

   Einig zu sein, ist göttlich und gut; woher ist die Sucht denn
       Unter den Menschen, daß nur einer und eines nur sei?

#newtext

Friedrich Hölderlin

Das Ahnenbild

                                             Ne virtus ulla pereat!

           Alter Vater! Du blickst immer, wie ehmals, noch,
               Da du gerne gelebt unter den Sterblichen,
                   Aber ruhiger nur, und
                       Wie die Seligen, heiterer

           In die Wohnung, wo dich, Vater! das Söhnlein nennt,
               Wo es lächelnd vor dir spielt und den Mutwill übt,
                   Wie die Lämmer im Feld, auf
                       Grünem Teppiche, den zur Lust

           Ihm die Mutter gegönnt. Ferne sich haltend, sieht
               Ihm die Liebende zu, wundert der Sprache sich
                   Und des jungen Verstandes
                       Und des blühenden Auges schon.

           Und an andere Zeit mahnt sie der Mann, dein Sohn;
               An die Lüfte des Mais, da er geseufzt um sie,
                   An die Bräutigamstage,
                       Da der Stolze die Demut lernt.

           Doch es wandte sich bald: Sicherer, denn er war,
               Ist er, herrlicher ist unter den Seinigen
                   Nun der Zweifachgeliebte,
                       Und ihm gehet sein Tagewerk.

           Stiller Vater! auch du lebtest und liebtest so;
               Darum wohnest du nun, als ein Unsterblicher,
                   Bei den Kindern, und Leben,
                       Wie vom schweigenden Äther, kommt

           Öfters über das Haus, ruhiger Mann! von dir,
               Und es mehrt sich, es reift, edler von Jahr zu Jahr,
                   In bescheidenem Glücke,
                       Was mit Hoffnungen du gepflanzt.

           Die du liebend erzogst, siehe! sie grünen dir,
               Deine Bäume, wie sonst, breiten ums Haus den Arm,
                   Voll von dankenden Gaben;
                       Sichrer stehen die Stämme schon;

           Und am Hügel hinab, wo du den sonnigen
               Boden ihnen gebaut, neigen und schwingen sich
                   Deine freudigen Reben,
                       Trunken, purpurner Trauben voll.

           Aber unten im Haus ruhet, besorgt von dir,
               Der gekelterte Wein. Teuer ist der dem Sohn,
                   Und er sparet zum Fest das
                       Alte, lautere Feuer sich.

           Dann beim nächtlichen Mahl, wenn er, in Lust und Ernst,
               Von Vergangenem viel, vieles von Künftigem
                   Mit den Freunden gesprochen
                       Und der letzte Gesang noch hallt,

           Hält er höher den Kelch, siehet dein Bild und spricht:
               Deiner denken wir nun, dein, und so werd' und bleib'
                   Ihre Ehre des Hauses
                       Guten Genien, hier und sonst!

           Und es tönen zum Dank hell die Kristalle dir;
               Und die Mutter, sie reicht, heute zum erstenmal,
                   Daß es wisse vom Feste,
                       Auch dem Kinde von deinem Trank.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hälfte des Lebens

   Mit gelben Birnen hänget
   Und voll mit wilden Rosen
   Das Land in den See,
   Ihr holden Schwäne,
   Und trunken von Küssen
   Tunkt ihr das Haupt
   Ins heilignüchterne Wasser.

   Weh mir, wo nehm ich, wenn
   Es Winter ist, die Blumen, und wo
   Den Sonnenschein,
   Und Schatten der Erde?
   Die Mauern stehn
   Sprachlos und kalt, im Winde
   Klirren die Fahnen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Griechenland

An Gotthold Stäudlin

                   Hätt' ich dich im Schatten der Platanen,
                   Wo durch Blumen der Ilissus rann,
                   Wo die Jünglinge sich Ruhm ersannen,
                   Wo die Herzen Sokrates gewann,
                   Wo Aspasia durch Myrten wallte,
                   Wo der brüderlichen Freude Ruf
                   Aus der lärmenden Agora schallte,
                   Wo mein Plato Paradiese schuf,

                   Wo den Frühling Festgesänge würzten,
                   Wo die Fluten der Begeisterung
                   Von Minervens heil'gem Berge stürzten –
                   Der Beschützerin zur Huldigung –
                   Wo in tausend süßen Dichterstunden,
                   Wie ein Göttertraum, das Alter schwand,
                   Hätt' ich da, Geliebter, dich gefunden,
                   Wie vor Jahren dieses Herz dich fand!

                   Ach, wie anders hätt' ich dich umschlungen! –
                   Marathons Heroen sängst du mir,
                   Und die schönste der Begeisterungen
                   Lächelte vom trunknen Auge dir;
                   Deine Brust verjüngten Siegsgefühle,
                   Und dein Haupt vom Lorbeerzweig umspielt,
                   Fühlte nicht des Lebens dumpfe Schwüle,
                   Die so karg der Hauch der Freude kühlt.

                   Ist der Stern der Liebe dir verschwunden,
                   Und der Jugend holdes Rosenlicht?
                   Ach! umtanzt von Hellas goldnen Stunden,
                   Fühltest du die Flucht der Jahre nicht;
                   Ewig, wie der Vesta Flamme, glühte
                   Mut und Liebe dort in jeder Brust;
                   Wie die Frucht der Hesperiden, blühte
                   Ewig dort der Jugend süße Lust.

                   Hätte doch von diesen goldnen Jahren
                   Einen Teil das Schicksal dir beschert;
                   Diese reizenden Athener waren
                   Deines glühenden Gesangs so wert;
                   Hingelehnt am frohen Saitenspiele
                   Bei der süßen Chiertraube Blut,
                   Hättest du vom stürmischen Gewühle
                   Der Agora, glühend ausgeruht.

                   Ach! es hätt' in jenen bessern Tagen
                   Nicht umsonst so brüderlich und groß
                   Für ein Volk dein liebend Herz geschlagen,
                   Dem so gern des Dankes Zähre floß; –
                   Harre nun! sie kommt gewiß, die Stunde,
                   Die das Göttliche vom Staube trennt!
                   Stirb! du suchst auf diesem Erdenrunde,
                   Edler Geist! umsonst dein Element!

                   Attika, die Riesin, ist gefallen,
                   Wo die alten Göttersöhne ruh'n,
                   Im Ruin gestürzter Marmorhallen
                   Brütet ew'ge Todesstille nun;
                   Lächelnd steigt der süße Frühling nieder,
                   Doch er findet seine Brüder nie
                   In Ilissus heil'gem Tale wieder,
                   Ewig deckt die bange Wüste sie. –

                   Mich verlangt in's bess're Land hinüber
                   Nach Alcäus und Anakreon,
                   Und ich schlief' im engen Hause lieber,
                   Bei den Heiligen in Marathon!
                   Ach! es sei die letzte meiner Tränen,
                   Die dem heil'gen Griechenlande rann,
                   Laßt, o Parzen, laßt die Schere tönen!
                   Denn mein Herz gehört den Toten an.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Höhere Menschheit

         Den Menschen ist der Sinn ins Innere gegeben,
         Daß sie als anerkannt das Beßre wählen,
         Es gilt als Ziel, es ist das wahre Leben,
         Von dem sich geistiger des Lebens Jahre zählen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ganymed

           Was schläfst du, Bergsohn, liegest in Unmut, schief,
               Und frierst am kahlen Ufer, Geduldiger!
                   Denkst nicht der Gnade du, wenns an den
                       Tischen die Himmlischen sonst gedürstet?

           Kennst drunten du vom Vater die Boten nicht,
               Nicht in der Kluft der Lüfte geschärfter Spiel?
                   Trifft nicht das Wort dich, das voll alten
                       Geists ein gewanderter Mann dir sendet?

           Schon tönets aber ihm in der Brust. Tief quillts,
               Wie damals, als hoch oben im Fels er schlief,
                   Ihm auf. Im Zorne reinigt aber
                       Sich der Gefesselte nun, nun eilt er,

           Der Linkische; der spottet der Schlacken nun,
               Und nimmt und bricht und wirft die Zerbrochenen
                   Zorntrunken, spielend, dort und da zum
                       Schauenden Ufer, und bei des Fremdlings

           Besondrer Stimme stehen die Herden auf,
               Es regen sich die Wälder, es hört tief Land
                   Den Stromgeist fern, und schaudernd regt im
                       Nabel der Erde der Geist sich wieder.

           Der Frühling kömmt. Und jedes, in seiner Art,
               Blüht. Der ist aber ferne; nicht mehr dabei.
                   Irr ging er nun; denn allzugut sind
                       Genien; himmlisch Gespräch ist sein nun.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Mnemosyne

   Letzte Fassung
           Reif sind, in Feuer getaucht, gekochet
           Die Frucht und auf der Erde geprüfet und ein Gesetz ist,
           Daß alles hineingeht, Schlangen gleich,
           Prophetisch, träumend auf
           Den Hügeln des Himmels. Und vieles
           Wie auf den Schultern eine
           Last von Scheitern ist
           Zu behalten. Aber bös sind
           Die Pfade. Nämlich unrecht,
           Wie Rosse, gehn die gefangenen
           Element' und alten
           Gesetze der Erd. Und immer
           Ins Ungebundne gehet eine Sehnsucht. Vieles aber ist
           Zu behalten. Und not die Treue.
           Vorwärts aber und rückwärts wollen wir
           Nicht sehn. Uns wiegen lassen, wie
           Auf schwankem Kahne der See.

           Wie aber Liebes? Sonnenschein
           Am Boden sehen wir und trockenen Staub
           Und heimatlich die Schatten der Wälder und es blühet
           An Dächern der Rauch, bei alter Krone
           Der Türme, friedsam; gut sind nämlich,
           Hat gegenredend die Seele
           Ein Himmlisches verwundet, die Tageszeichen.
           Denn Schnee, wie Maienblumen
           Das Edelmütige, wo
           Es seie, bedeutend, glänzet auf
           Der grünen Wiese
           Der Alpen, hälftig, da, vom Kreuze redend, das
           Gesetzt ist unterwegs einmal
           Gestorbenen, auf hoher Straß
           Ein Wandersmann geht zornig,
           Fern ahnend mit
           Dem andern, aber was ist dies?
           Am Feigenbaum ist mein
           Achilles mir gestorben,
           Und Ajax liegt
           An den Grotten der See,
           An Bächen, benachbart dem Skamandros.
           An Schläfen Sausen einst, nach
           Der unbewegten Salamis steter
           Gewohnheit, in der Fremd, ist groß
           Ajax gestorben,
           Patroklos aber in des Königes Harnisch. Und es starben
           Noch andere viel. Am Kithäron aber lag
           Eleutherae, der Mnemosyne Stadt. Der auch, als
           Ablegte den Mantel Gott, das Abendliche nachher löste
           Die Locken. Himmlische nämlich sind
           Unwillig, wenn einer nicht die Seele schonend sich
           Zusammengenommen, aber er muß doch; dem
           Gleich fehlet die Trauer.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stimme des Volks

               Du seiest Gottes Stimme, so glaubt' ich sonst
                   In heilger Jugend; ja, und ich sag es noch!
                       Um unsre Weisheit unbekümmert
                           Rauschen die Ströme doch auch, und dennoch,

               Wer liebt sie nicht? und immer bewegen sie
                   Das Herz mir, hör ich ferne die schwindenden,
                       Die ahnungsvollen, meine Bahn nicht,
                           Aber gewisser ins Meer hin eilen.

               Denn selbstvergessen, allzubereit, den Wunsch
                   Der Götter zu erfüllen, ergreift zu gern,
                       Was sterblich ist, wenn offnen Augs auf
                           Eigenen Pfaden es einmal wandelt,

               Ins All zurück die kürzeste Bahn; so stürzt
                   Der Strom hinab, er suchet die Ruh, es reißt,
                       Er ziehet wider Willen ihn, von
                           Klippe zu Klippe, den steuerlosen

               Das wunderbare Sehnen dem Abgrund zu;
                   Das Ungebundne reizet, und Völker auch
                       Ergreift die Todeslust und kühne
                           Städte, nachdem sie versucht das Beste,

               Von Jahr zu Jahr forttreibend das Werk, sie hat
                   Ein heilig Ende troffen; die Erde grünt,
                       Und stille vor den Sternen liegt, den
                           Betenden gleich, in den Sand geworfen,

               Freiwillig überwunden die lange Kunst
                   Vor jenen Unnachahmbaren da; er selbst,
                       Der Mensch, mit eigner Hand zerbrach, die
                           Hohen zu ehren, sein Werk, der Künstler.

               Doch minder nicht sind jene den Menschen hold,
                   Sie lieben wieder, so wie geliebt sie sind,
                       Und hemmen öfters, daß er lang im
                           Lichte sich freue, die Bahn des Menschen.

               Und, nicht des Adlers Jungen allein, sie wirft
                   Der Vater aus dem Neste, damit sie nicht
                       Zu lang ihm bleiben, uns auch treibt mit
                           Richtigem Stachel hinaus der Herrscher.

               Wohl jenen, die zur Ruhe gegangen sind,
                   Und vor der Zeit gefallen; auch die, auch die
                       Geopfert, gleich den Erstlingen der
                           Ernte, sie haben ein Teil gefunden.

               Am Xanthos lag, in griechischer Zeit, die Stadt,
                   Jetzt aber, gleich den größeren, die dort ruhn,
                       Ist durch ein Schicksal sie dem heilgen
                           Lichte des Tages hinweggekommen.

               Sie kamen aber, nicht in der offnen Schlacht,
                   Durch eigne Hand um. Fürchterlich ist davon,
                       Was dort geschehn, die wunderbare
                           Sage von Osten zu uns gelanget.

               Es reizte sie die Güte von Brutus. Denn
                   Als Feuer ausgegangen, so bot er sich,
                       Zu helfen ihnen, ob er gleich, als Feldherr,
                           Stand in Belagerung vor den Toren.

               Doch von den Mauern warfen die Diener sie,
                   Die er gesandt. Lebendiger ward darauf
                       Das Feuer, und sie freuten sich, und ihnen
                           Strecket' entgegen die Hände Brutus,

               Und alle waren außer sich selbst. Geschrei
                   Entstand und Jauchzen. Drauf in die Flamme warf
                       Sich Mann und Weib, von Knaben stürzt' auch
                           Der von dem Dach, in der Väter Schwert der.

               Nicht rätlich ist es, Helden zu trotzen. Längst
                   Wars aber vorbereitet. Die Väter auch,
                       Da sie ergiffen waren, einst, und
                           Heftig die persischen Feinde drängten,

               Entzündeten, ergreifend des Stromes Rohr,
                   Daß sie das Freie fänden, die Stadt. Und Haus
                       Und Tempel nahm, zum heilgen Äther
                           Fliegend, und Menschen hinweg die Flamme.

               So hatten es die Kinder gehört, und wohl
                   Sind gut die Sagen, denn ein Gedächtnis sind
                       Dem Höchsten sie, doch auch bedarf es
                           Eines, die heiligen auszulegen.


     Eine ältere Fassung hatte neben kleineren Abweichungen an Stelle der
     letzten neun Strophen der endgültigen Fassung folgende vier:

           Wohl allen, die zur Ruhe gegangen sind
               Und vor der Zeit gefallen, auch sie, auch sie
                   Geopfert gleich den Erstlingen der
                       Ernte, sie haben ihr Teil gewonnen!

           Nicht, o ihr Teuern, ohne die Wonnen all
               Des Lebens gingt ihr unter, ein Festtag ward
                   Noch Einer euch zuvor, und dem gleich
                       Haben die anderen keins gefunden.

           Doch sichrer ist's und größer und ihrer mehr,
               Die allen alles ist, der Mutter wert,
                   In Eile zögernd, mit des Adlers
                       Lust die geschwungnere Bahn zu wandeln.

           Drum weil sie fromm ist, ehr ich den Himmlischen
               Zu lieb des Volkes Stimme, die ruhige,
                   Doch um der Götter und der Menschen
                       Willen, sie ruhe zu gern nicht immer!

#newtext

Friedrich Hölderlin

An ihren Genius

             Send ihr Blumen und Frucht aus nie versiegender Fülle,
                 Send ihr, freundlicher Geist, ewige Jugend herab!
             Hüll in deine Wonnen sie ein, und laß sie die Zeit nicht
                 Sehn, wo einsam und fremd sie, die Athenerin, lebt,
             Bis sie im Land der Seligen einst die fröhlichen Schwestern,
                 Die zu Phidias' Zeit herrschten und liebten, umfängt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Gebet für die Unheilbaren

           Eil, o zaudernde Zeit, sie ans Ungereimte zu führen,
               Anders belehrest du sie nie, wie verständig sie sind.
           Eile, verderbe sie ganz, und führ ans furchtbare Nichts sie,
               Anders glauben sie dir nie, wie verdorben sie sind.
           Diese Toren bekehren sich nie, wenn ihnen nicht schwindelt,
               Diese . . . sich nie, wenn sie Verwesung nicht sehn.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Blödigkeit

               Sind denn dir nicht bekannt viele Lebendigen?
                   Geht auf Wahrem dein Fuß nicht, wie auf Teppichen?
                       Drum, mein Genius! tritt nur
                           Bar ins Leben, und sorge nicht!

               Was geschiehet, es sei alles gelegen dir!
                   Sei zur Freude gereimt, oder was könnte denn
                       Dich beleidigen, Herz, was
                           Da begegnen, wohin du sollst?

               Denn, seit Himmlischen gleich Menschen, ein einsam Wild,
                   Und die Himmlischen selbst führet, der Einkehr zu,
                       Der Gesang und der Fürsten
                           Chor, nach Arten, so waren auch

               Wir, die Zungen des Volks, gerne bei Lebenden,
                   Wo sich vieles gesellt, freudig und jedem gleich,
                       Jedem offen; so ist ja
                           Unser Vater, des Himmels Gott,

               Der den denkenden Tag Armen und Reichen gönnt,
                   Der, zur Wende der Zeit, uns, die Entschlafenden,
                       Aufgerichtet an goldnen
                           Gängelbanden, wie Kinder, hält.

               Gut auch sind und geschickt einem zu etwas wir,
                   Wenn wir kommen, mit Kunst, und von den Himmlischen
                       Einen bringen. Doch selber
                           Bringen schickliche Hände wir.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Diotima

           Komm und siehe die Freude um uns; in kühlenden Lüften
                       Fliegen die Zweige des Hains,
           Wie die Locken im Tanz': und wie auf tönender Leier
                       Ein erfreulicher Geist
           Spielt mit Regen und Sonnenschein auf der Erde der Himmel
                       Wie in liebendem Streit
           Über dem Saitenspiel' ein tausendfältig Gewimmel
                       Flüchtiger Töne sich regt,
           Wandelt Schatten und Licht in süßmelodischem Wechsel
                       Über die Berge dahin.
           Leise berührte der Himmel zuvor mit der silbernen Tropfe
                       Seinen Bruder den Strom
           Nah ist er nun, nun schüttet er ganz, die köstliche Fülle
                       Die er am Herzen trug
           Über den Hain und den Strom, und

           Und das Grünen des Hains, und des Himmels Bild in dem Strome
                       Dämmert und schwindet vor uns
           Und des einsamen Berges Haupt mit den Hütten und Felsen
                       Die er im Schoße verbirgt,
           Und die Hügel, die um ihn her, wie Lämmer, gelagert
                       Und in blühend Gesträuch
           Wie in zarte Wolle gehüllt, sich nähren von klaren
                       Kühlenden Quellen des Bergs,
           Und das dampfende Tal mit seinen Saaten und Blumen,
                       Und der Garten vor uns
           Nah und Fernes entweicht, verliert sich in froher Verwirrung
                       Und die Sonne verlischt.
           Aber vorübergerauscht sind nun die Fluten des Himmels
                       Und geläutert, verjüngt
           Geht mit den seligen Kindern hervor die Erd' aus dem Bade.
                       Froher lebendiger
           Glänzt im Haine das Grün, und goldner funkeln die Blumen,

           Weiß, wie die Herde, die in den Strom der Schäfer geworfen,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die beschreibende Poesie

         Wißt! Apoll ist der Gott der Zeitungsschreiber geworden,
             Und sein Mann ist, wer ihm treulich das Faktum erzählt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ehmals und jetzt

   In jüngern Tagen war ich des Morgens froh,
   Des Abends weint ich; jetzt, da ich älter bin,
   Beginn ich zweifelnd meinen Tag, doch
   Heilig und heiter ist mir sein Ende.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Sokrates und Alcibiades

           »Warum huldigest du, heiliger Sokrates,
               Diesem Jünglinge stets? kennest du Größers nicht?
                   Warum siehet mit Liebe,
                       Wie auf Götter, dein Aug auf ihn?«

           Wer das Tiefste gedacht, liebt das Lebendigste,
               Hohe Jugend versteht, wer in die Welt geblickt,
                   Und es neigen die Weisen
                       Oft am Ende zu Schönem sich.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Rousseau

   Wie eng begrenzt ist unsere Tageszeit,
   Du warst und sahst und stauntest, schon Abend ists,
   Nun schlafe, wo unendlich ferne
   Ziehen vorüber der Völker Jahre.

   Und mancher siehet über die eigene Zeit,
   Ihm zeigt ein Gott ins Freie, doch sehnend stehst
   Am Ufer du, ein Ärgernis den
   Deinen, ein Schatten, und liebst sie nimmer,

   Und jene, die du nennst, die Verheißenen
   Wo sind die Neuen, daß du an Freundeshand
   Erwarmst, wo nahn sie, daß du einmal,
   Einsame Rede, vernehmlich seiest?

   Klanglos ists, armer Mann, in der Halle dir,
   Und gleich den Unbegrabenen, irrest du
   Unstät und suchest Ruh und niemand
   Weiß den beschiedenen Weg zu weisen.

   Sei denn zufrieden! der Baum entwächst
   Dem heimatlichen Boden, aber es sinken ihm
   Die liebenden, die jugendlichen
   Arme, und trauernd neigt er sein Haupt.

   Des Lebens Überfluß, das Unendliche,
   Das um ihn und dämmert, er faßt es nie.
   Doch lebts in ihm und gegenwärtig,
   Wärmend und wirkend, die Frucht entquillt ihm.

   Du hast gelebt! auch dir, auch dir
   Erfreuet die ferne Sonne dein Haupt,
   Und die Strahlen aus der schönern Zeit. Es
   Haben die Boten dein Herz gefunden.

   Vernommen hast du sie, verstanden die Sprache der Fremdlinge
   Gedeutet ihre Seele! Dem Sehnenden war
   Der Wink genug, und Winke sind
   Von alters her die Sprache der Götter.

   Und wunderbar, als hätte von Anbeginn
   Des Menschen Geist das Werden und Wirken all,
   Des Lebens Weise schon erfahren,

   Kennt er im ersten Zeichen Vollendetes schon,
   Und fliegt, der kühne Geist, wie Adler den
   Gewittern, weissagend seinen
   Kommenden Göttern voraus.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Götter wandelten einst . . .

         Götter wandelten einst bei Menschen, die herrlichen Musen
             Und der Jüngling, Apoll, heilend, begeisternd wie du.
         Und du bist mir wie sie, als hätte der Seligen Einer
             Mich ins Leben gesandt, geh ich, es wandelt das Bild
         Meiner Heldin mit mir, wo ich duld und bilde, mit Liebe
             Bis in den Tod, denn dies lernt' ich und hab ich von ihr.

         Laß uns leben, o du, mit der ich leide, mit der ich
             Innig und gläubig und treu ringe nach schönerer Zeit.
         Sind doch wirs! und wüßten sie noch in kommenden Jahren
             Von uns beiden, wenn einst wieder der Genius gilt,
         Sprächen sie: Es schufen sich einst die Einsamen liebend
             Nur von Göttern gekannt ihre geheimere Welt.
         Denn die Sterbliches nur besorgt, es empfängt sie die Erde
             Aber näher zum Licht wandern, zum Äther hinauf
         Sie, die inniger Liebe treu und göttlichem Geiste
             Hoffend und duldend und still über das Schicksal gesiegt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Zimmern

           Die Linien des Lebens sind verschieden,
           Wie Wege sind, und wie der Berge Grenzen.
           Was hier wir sind, kann dort ein Gott ergänzen
           Mit Harmonien und ewigem Lohn und Frieden.
    [343]<< Götter wandelten einst...  [344]Der Winter (Das Feld ist kahl,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Winter

           Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe glänzet
           Der blaue Himmel nur, und wie die Pfade gehen,
           Erscheinet die Natur, als Einerlei, das Wehen
           Ist frisch, und die Natur von Helle nur umkränzet.

           Der Erde Stund ist sichtbar von dem Himmel
           Den ganzen Tag, in heller Nacht umgeben,
           Wenn hoch erscheint von Sternen das Gewimmel,
           Und geistiger das weit gedehnte Leben.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Archipelagus

                         Kehren die Kraniche wieder zu dir, und suchen zu
   deinen
   Ufern wieder die Schiffe den Lauf, umatmen erwünschte
   Lüfte dir die beruhigte Flut, und sonnet der Delphin
   Aus der Tiefe gelockt am neuen Lichte den Rücken?
   Blüht Ionien? ists die Zeit? denn immer im Frühling,
   Wenn den Lebenden sich das Herz erneut und die erste
   Liebe den Menschen erwacht und goldner Zeiten Erinnrung,
   Komm ich zu dir und grüß' in deiner Stille dich, Alter!

   Immer, Gewaltiger! lebst du noch und ruhest im Schatten
   Deiner Berge, wie sonst; mit Jünglingsarmen umfängst du
   Noch dein liebliches Land und deiner Töchter, o Vater!
   Deiner Inseln ist noch, der blühenden, keine verloren.
   Kreta steht und Salamis grünt, umdämmert von Lorbeern,
   Rings von Strahlen umblüht, erhebt zur Stunde des Aufgangs
   Delos ihr begeistertes Haupt und Tenos und Chios
   Haben der purpurnen Früchte genug, von trunkenen Hügeln
   Quillt der Cypriertrank und von Kalauria fallen
   Silberne Bäche, wie einst, in die alten Wasser des Vaters.
   Alle leben sie noch, die Heroenmütter, die Inseln,
   Blühend von Jahr zu Jahr und wenn zu Zeiten, vom Abgrund
   Losgelassen, die Flamme der Nacht, das untre Gewitter
   Eine der holden ergriff und die Sterbende dir in den Schoß sank,
   Göttlicher! du, du dauertest aus, denn über den dunkeln
   Tiefen ist manches schon dir auf und untergegangen.

   Auch die Himmlischen, sie, die Kräfte der Höhe, die stillen,
   Die den heiteren Tag und süßen Schlummer und Ahnung
   Fernher bringen über das Haupt der fühlenden Menschen
   Aus der Fülle der Macht, auch sie, die alten Gespielen
   Wohnen, wie einst, mit dir, und oft am dämmernden Abend
   Wenn von Asiens Bergen herein das heilige Mondlicht
   Kömmt und die Sterne sich in deiner Woge begegnen,
   Leuchtest du von himmlischem Glanz und so, wie sie wandeln,
   Wechseln die Wasser dir, es tönt die Weise der Brüder
   Droben, ihr Nachtgesang im liebenden Busen dir wieder.

   Wenn die allverklärende dann, die Sonne des Tages,
   Sie, des Orients Kind, die Wundertätige, da ist,
   Dann die Lebenden all im goldnen Traume beginnen,
   Den die Dichtende stets des Morgens ihnen bereitet,
   Dir, dem trauernden Gott, dir sendet sie froheren Zauber
   Und ihr eigen freundliches Licht ist selber so schön nicht
   Denn das Liebeszeichen, der Kranz, den immer, wie vormals,
   Deiner gedenk, doch sie um die graue Locke dir windet.

   Und umfängt der Äther dich nicht und kehren die Wolken,
   Deine Boten, von ihm mit dem Göttergeschenke, dem Strahle
   Aus der Höhe dir nicht? dann sendest du über das Land sie,
   Daß am heißen Gestad die gewittertrunkenen Wälder
   Rauschen und wogen mit dir, daß bald, dem wandernden Sohn gleich,
   Wenn der Vater ihn ruft, mit den tausend Bächen Mäander
   Seinen Irren enteilt und aus der Ebne Kayster
   Dir entgegenfrohlockt, und der Erstgeborne, der Alte,
   Der zu lange sich barg, dein majestätischer Nil itzt
   Hochherschreitend aus fernem Gebirg, wie im Klange der Waffen,
   Siegreich kömmt und die offenen Arme der Sehnende reichet.

   Dennoch einsam dünkest du dir, in schweigender Nacht hört
   Deine Weheklage der Fels und öfters entflieht dir
   Zürnend von Sterblichen weg die geflügelte Woge zum Himmel,
   Denn es leben mit dir die edeln Lieblinge nimmer,
   Die dich geehrt, die einst mit den schönen Tempeln und Städten
   Deine Gestade bekränzt und immer suchen und missen,
   Immer bedürfen ja, wie Heroen den Kranz, die geweihten
   Elemente zum Ruhme das Herz der fühlenden Menschen.

   Sage, wo ist Athen? ist über den Urnen der Meister
   Deine Stadt, die geliebteste dir, an den heiligen Ufern,
   Trauernder Gott! dir ganz in Asche zusammengesunken,
   Oder ist noch ein Zeichen von ihr, daß etwa der Schiffer,
   Wenn er vorüberkommt, sie nenn' und ihrer gedenke?
   Stiegen dort die Säulen empor und leuchteten dort nicht
   Sonst vom Dache der Burg herab die Göttergestalten?
   Rauschte dort die Stimme des Volks, die stürmischbewegte,
   Aus der Agora nicht her und eilten aus freudigen Pforten
   Dort die Gassen dir nicht zu gesegnetem Hafen herunter?

   Siehe! da löste sein Schiff der fernhinsinnende Kaufmann,
   Froh, denn es wehet' auch ihm die beflügelnde Luft und die Götter
   Liebten so, wie den Dichter, auch ihn, dieweil er die guten
   Gaben der Erd' ausglich und Fernes Nahem vereinte.
   Fern nach Cypros ziehet er hin und ferne nach Tyros,
   Strebt nach Kolchis hinauf und hinab zum alten Ägyptos,
   Daß er Purpur und Wein und Korn und Vließe gewinne
   Für die eigene Stadt und öfters über des kühnen
   Herkules Säulen hinaus, zu neuen seligen Inseln
   Tragen die Hoffnungen ihn und des Schiffes Flügel, indessen
   Anders bewegt, am Gestade der Stadt ein sinnender Jüngling
   Weilt und die Woge belauscht und Großes ahnet der Ernste
   Wenn er zu Füßen so des erderschütternden Meisters
   Lauschet und sitzt und nicht umsonst erzog ihn der Meergott.
   Denn des Genius Feind, der vielgebietende Perse,
   Jahrlang zählt' er sie schon, der Waffen Menge, der Knechte,
   Spottend des griechischen Lands und seiner wenigen Inseln,
   Und sie deuchten dem Herrscher ein Spiel und noch, wie ein Traum, war
   Ihm das innige Volk, vom Göttergeiste gerüstet.
   Leicht aus spricht er das Wort und schnell, wie der flammende
   Bergquell,
   Wenn er furchtbar umher vom gärenden Ätna gegossen,
   Städte begräbt in der purpurnen Flut und blühende Gärten,
   Bis der brennende Strom im heiligen Meere sich kühlet,
   So mit dem Könige nun, versengend, städteverwüstend,
   Stürzt von Ekbatana daher sein prächtig Getümmel;
   Weh! und Athene, die herrliche, fällt; wohl schauen und ringen
   Vom Gebirg, wo das Wild ihr Geschrei hört, fliehende Greise
   Nach den Wohnungen dort zurück und den rauchenden Tempeln,
   Aber es weckt der Söhne Gebet die heilige Asche
   Nun nicht mehr, im Tal ist der Tod, und die Wolke des Brandes
   Schwindet am Himmel dahin, und weiter im Lande zu ernten,
   Zieht, vom Frevel erhitzt, mit der Beute der Perse vorüber.
   Aber an Salamis Ufern, o Tag an Salamis Ufern!

   Harrend des Endes stehn die Athenerinnen, die Jungfraun,
   Stehn die Mütter, wiegend im Arm das gerettete Söhnlein,
   Aber den Horchenden schallt von Tiefen die Stimme des Meergotts
   Heilweissagend herauf, es schaun die Götter des Himmels
   Wägend und richtend herab, denn dort an den bebenden Ufern
   Wankt, seit Tagesbeginn, wie langsamwandelnd Gewitter
   Dort auf schäumenden Wassern die Schlacht und es glühet der Mittag,
   Unbemerket im Zorn, schon über dem Haupte den Kämpfern.

   Aber die Männer des Volks, die Heroenenkel, sie walten
   Helleren Auges jetzt, die Götterlieblinge denken
   Des beschiedenen Glücks, es zähmen die Kinder Athenes
   Ihren Genius, ihn, den todverachtenden jetzt nicht;
   Denn wie aus rauchendem Blut das Wild der Wüste noch einmal
   Sich zuletzt verwandelt erhebt, der edleren Kraft gleich,
   Und den Jäger erschreckt; kehrt jetzt im Glanze der Waffen,
   Bei der Herrscher Gebot, furchtbargesammelt den Wilden,
   Mitten im Untergang die ermattete Seele noch einmal.
   Und entbrannter beginnts; wie Paare ringender Männer
   Fassen die Schiffe sich an, in die Woge taumelt das Steuer,
   Unter den Streitern bricht der Boden und Schiffer und Schiff sinkt.

   Aber in schwindelnden Traum vom Liede des Tages gesungen
   Rollt der König den Blick, irrlächelnd über den Ausgang
   Droht er und fleht und frohlockt und sendet, wie Blitze, die Boten
   Doch er sendet umsonst, es kehret keiner ihm wieder.
   Blutige Boten, Erschlagne des Heers und berstende Schiffe,
   Wirft die Rächerin ihm zahllos, die donnernde Woge
   Vor den Thron, wo er sitzt am bebenden Ufer, der Arme
   Schauend die Flucht und fort in die fliehende Menge gerissen,
   Eilt er, ihn treibt der Gott, es treibt sein irrend Geschwader
   Über die Fluten der Gott, der spottend sein eitel Geschmeid' ihm
   Endlich zerschlug und den Schwachen erreicht' in der drohenden Rüstung.

   Aber liebend zurück zum einsamharrenden Strome
   Kommt der Athener Volk und von den Bergen der Heimat
   Wogen, freudig gemischt, die glänzenden Scharen herunter
   Ins verlassene Tal; ach! gleich der gealterten Mutter,
   Wenn nach Jahren das Kind, das verlorengeachtete, wieder
   Lebend ihr an die Brüste kehrt, ein erwachsener Jüngling,
   Aber im Gram ist ihr die Seele gewelkt und die Freude
   Kommt der hoffnungsmüden zu spät und mühsam vernimmt sie,
   Was der liebende Sohn in seinem Danke geredet,
   So erscheint den Kommenden dort der Boden der Heimat.
   Denn es fragen umsonst nach ihren Hainen die Frommen,
   Und die Sieger empfängt die freundliche Pforte nicht wieder,
   Wie den Wanderer sonst sie empfing, wenn er froh von den Inseln
   Wiederkehrt' und die selige Burg der Mutter Athene
   Über sehnendem Haupt ihm fernherglänzend heraufging.
   Aber wohl sind ihnen bekannt die verödeten Gassen
   Und die trauernden Gärten umher und auf der Agora,
   Wo des Portikus Säulen gestürzt und die göttlichen Bilder
   Liegen, da reicht in der Seele bewegt und der Treue sich freuend
   Jetzt das liebende Volk zum Bunde die Hände sich wieder.

   Bald auch suchet und sieht den Ort des eigenen Hauses
   Unter dem Schutt der Mann; ihm weint am Halse der trauten
   Schlummerstätte gedenk, sein Weib, es fragen die Kindlein
   Nach dem Tische, wo sonst in lieblicher Reihe sie saßen,
   Von den Vätern gesehn, den lächelnden Göttern des Hauses.
   Aber Gezelte bauet das Volk, es schließen die alten
   Nachbarn wieder sich an, und nach des Herzens Gewohnheit
   Ordnen die luftigen Wohnungen sich umher an den Hügeln.

   So indessen wohnen sie nun, wie die Freien, die Alten,
   Die, der Stärke gewiß und dem kommenden Tage vertrauend,
   Wandernden Vögeln gleich, mit Gesange von Berge zu Berg' einst
   Zogen, die Fürsten des Forsts und des weitumirrenden Stromes.
   Doch umfängt noch, wie sonst, die Muttererde, die treue,
   Wieder ihr edel Volk und unter heiligem Himmel
   Ruhen sie sanft, wenn milde, wie sonst, die Lüfte der Jugend
   Um die Schlafenden wehn und aus Platanen Ilissus
   Ihnen herüberrauscht und neue Tage verkündend,
   Lockend zu neuen Taten bei Nacht die Woge des Meergotts
   Fernher tönt und fröhliche Träume den Lieblingen sendet.
   Schon auch sprossen und blühn die Blumen mälig, die goldnen
   Auf zertretenem Feld, von frommen Händen gewartet,
   Grünet der Ölbaum auf und auf Kolonos Gefilden
   Nähren friedlich, wie sonst, die Athenischen Rosse sich wieder.

   Aber der Muttererd' und dem Gott der Woge zu Ehren
   Blühet die Stadt itzt auf, ein herrlich Gebild, dem Gestirn gleich
   Sichergegründet, des Genius Werk, denn Fesseln der Liebe
   Schafft er gerne sich so, so hält in großen Gestalten,
   Die er selbst sich erbaut, der immerrege sich bleibend.
   Sieh! und dem Schaffenden dienet der Wald, ihm reicht mit den andern
   Bergen nahe zur Hand der Pentele Marmor und Erze,
   Aber lebend, wie er, und froh und herrlich entquillt es
   Seinen Händen und leicht, wie der Sonne, gedeiht das Geschäft ihm.
   Brunnen steigen empor und über die Hügel in reinen
   Bahnen gelenkt, ereilt der Quell das glänzende Becken;
   Aber umher an ihnen erglänzt, gleich festlichen Helden
   Am gemeinsamen Kelch, die Reihe der Wohnungen, hoch ragt
   Der Prytanen Gemach, es stehn Gymnasien offen,
   Göttertempel entstehn, ein heiligkühner Gedanke
   Steigt, Unsterblichen nah, das Olympion auf in den Äther
   Aus dem seligen Hain; noch manche der himmlischen Hallen!
   Mutter Athene, dir auch, dir wuchs dein herrlicher Hügel
   Stolzer aus der Trauer empor und blühte noch lange,
   Gott der Wogen und dir und deine Lieblinge sangen
   Frohversammelt noch oft am Vorgebirge den Dank dir.

   O die Kinder des Glücks, die frommen! wandeln sie fern nun
   Bei den Vätern daheim und der Schicksalstage vergessen
   Drüben am Lethestrom und bringt kein Sehnen sie wieder,
   Sieht mein Auge sie nie? ach! findet über den tausend
   Pfaden der grünenden Erd', ihr göttergleichen Gestalten!
   Euch das Suchende nie, und vernahm ich darum die Sage,
   Darum die Sprache von euch, daß immertrauernd die Seele
   Vor der Zeit mir hinab zu euern Schatten entfliehe?
   Aber näher zu euch, wo eure Haine noch wachsen,
   Wo sein einsames Haupt in Wolken der heilige Berg hüllt,
   Zum Parnassos will ich und wenn im Dunkel der Eiche
   Schimmernd, mir Irrenden dort Kastalias Quelle begegnet,
   Will ich, mit Tränen gemischt, aus blütenumdufteter Schale
   Dort, auf keimendes Grün, das Wasser gießen, damit doch,
   O ihr Schlafenden all! ein Totenopfer euch werde.
   Dort im schweigenden Tal, an Tempes hängenden Felsen,
   Will ich wohnen mit euch, dort oft, ihr herrlichen Namen,
   Her euch rufen bei Nacht, und wenn ihr zürnend erscheinet,
   Weil der Pflug die Gräber entweiht, mit der Stimme des Herzens
   Will ich, mit frommem Gesang euch sühnen, heilige Schatten!
   Bis zu leben mit euch, sich ganz die Seele gewöhnet.
   Fragen wird der Geweihtere dann euch manches, ihr Toten!
   Euch, ihr Lebenden auch, ihr hohen Kräfte des Himmels,
   Wenn ihr über dem Schutt mit euren Jahren vorbeigeht,
   Ihr in der sicheren Bahn! denn oft ergreifet das Irrsal
   Unter den Sternen mir, wie schaurige Lüfte den Busen,
   Daß ich spähe nach Rat und lang schon reden sie nimmer
   Trost den Bedürftigen zu, die prophetischen Haine Dodonas,
   Stumm ist der delphische Gott und einsam liegen und öde
   Längst die Pfade, wo einst, von Hoffnungen leise geleitet,
   Fragend der Mann zur Stadt des redlichen Sehers heraufstieg.

   Aber droben das Licht, es spricht noch heute zu Menschen,
   Schöner Deutungen voll und des großen Donnerers Stimme
   Ruft es: denket ihr mein? und die trauernde Woge des Meergotts
   Hallt es wider: gedenkt ihr nimmer meiner, wie vormals?
   Denn es ruhn die Himmlischen gern am fühlenden Herzen,
   Immer, wie sonst, geleiten sie noch, die begeisternden Kräfte
   Gerne den strebenden Mann und über Bergen der Heimat
   Ruht und waltet und lebt allgegenwärtig der Äther,
   Daß ein liebendes Volk in des Vaters Armen gesammelt,
   Menschlichfreudig, wie sonst, und Ein Geist allen gemein sei.
   Aber weh! es wandelt in Nacht, es wohnt, wie im Orkus,
   Ohne Göttliches unser Geschlecht. Ans eigene Treiben
   Sind sie geschmiedet allein und sich in der tosenden Werkstatt
   Höret jeglicher nur und viel arbeiten die Wilden
   Mit gewaltigem Arm, rastlos, doch immer und immer
   Unfruchtbar, wie die Furien, bleibt die Mühe der Armen.
   Bis erwacht vom ängstigen Traum, die Seele den Menschen
   Aufgeht, jugendlichfroh, und der Liebe segnender Othem
   Wieder, wie vormals, oft, bei Hellas blühenden Kindern,
   Wehet in neuer Zeit und über freierer Stirne
   Uns der Geist der Natur, der fernherwandelnde, wieder
   Stilleweilend der Gott in goldnen Wolken erscheinet.

   Ach! und säumest du noch? und jene, die göttlichgebornen,
   Wohnen immer, o Tag! noch als in Tiefen der Erde
   Einsam unten, indes ein immerlebender Frühling
   Unbesungen über dem Haupt den Schlafenden dämmert?
   Aber länger nicht mehr! schon hör' ich ferne des Festtags
   Chorgesang auf grünem Gebirg' und das Echo der Haine,
   Wo der Jünglinge Brust sich hebt, wo die Seele des Volks sich
   Stillvereint im freieren Lied, zur Ehre des Gottes,
   Dem die Höhe gebührt, doch auch die Tale sind heilig;
   Denn, wo fröhlich der Strom in wachsender Jugend hinauseilt,
   Unter Blumen des Lands und wo auf sonnigen Ebnen
   Edles Korn und der Obstwald reift, da kränzen am Feste
   Gerne die Frommen sich auch und auf dem Hügel der Stadt glänzt,
   Menschlicher Wohnung gleich, die himmlische Halle der Freude.
   Denn voll göttlichen Sinns ist alles Leben geworden,
   Und vollendend, wie sonst, erscheinst du wieder den Kindern
   Überall, o Natur! und, wie vom Quellengebirg, rinnt
   Segen von da und dort in die keimende Seele dem Volke.
   Dann, dann, o ihr Freuden Athens! ihr Taten in Sparta!
   Köstliche Frühlingszeit im Griechenlande! wenn unser
   Herbst kömmt, wenn ihr gereift, ihr Geister alle der Vorwelt!
   Wiederkehret und siehe! des Jahrs Vollendung ist nahe!
   Dann erhalte das Fest auch euch, vergangene Tage!
   Hin nach Hellas schaue das Volk und weinend und dankend
   Sänftige sich in Erinnerungen der stolze Triumphtag!

   Aber blühet indes, bis unsre Früchte beginnen,
   Blüht, ihr Gärten Ioniens! nur und die an Athens Schutt
   Grünen, ihr Holden! verbergt dem schauenden Tage die Trauer!
   Kränzt mit ewigem Laub, ihr Lorbeerwälder! die Hügel
   Eurer Toten umher, bei Marathon dort, wo die Knaben
   Siegend starben, ach! dort auf Chäroneas Gefilden,
   Wo mit den Waffen ins Blut die letzten Athener enteilten,
   Fliehend vor dem Tage der Schmach, dort, dort von den Bergen
   Klagt ins Schlachttal täglich herab, dort singet von Ötas
   Gipfeln das Schicksalslied, ihr wandelnden Wasser, herunter!
   Aber du, unsterblich, wenn auch der Griechengesang schon
   Dich nicht feiert, wie sonst, aus deinen Wogen, o Meergott!
   Töne mir in die Seele noch oft, daß über den Wassern
   Furchtlosrege der Geist, dem Schwimmer gleich, in der Starken
   Frischem Glücke sich üb' und die Göttersprache das Wechseln
   Und das Werden versteh' und wenn die reißende Zeit mir
   Zu gewaltig das Haupt ergreift und die Not und das Irrsal
   Unter Sterblichen mir mein sterblich Leben erschüttert,
   Laß der Stille mich dann in deiner Tiefe gedenken.
    [343]<< Der Winter (Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Mensch

   Kaum sproßten aus den Wassern, o Erde, dir
   Der jungen Berge Gipfel und dufteten
   Lustatmend, immergrüner Haine
   Voll, in des Ozeans grauer Wildnis

   Die ersten holden Inseln; und freudig sah
   Des Sonnengottes Auge die Neulinge,
   Die Pflanzen, seiner ewgen Jugend
   Lächelnde Kinder, aus dir geboren.

   Da auf der Inseln schönster, wo immerhin
   Den Hain in zarter Ruhe die Luft umfloß,
   Lag unter Trauben einst, nach lauer
   Nacht, in der dämmernden Morgenstunde

   Geboren, Mutter Erde! dein schönstes Kind;-
   Und auf zum Vater Helios sieht bekannt
   Der Knab, und wacht und wählt, die süßen
   Beere versuchend, die heilge Rebe

   Zur Amme sich; und bald ist er groß; ihn scheun
   Die Tiere, denn ein anderer ist, wie sie,
   Der Mensch; nicht dir und nicht dem Vater
   Gleicht er, denn kühn ist in ihm und einzig

   Des Vaters hohe Seele mit deiner Lust,
   O Erd! und deiner Trauer von je vereint;
   Der Göttermutter, der Natur, der
   Allesumfassenden möchte er gleichen!

   Ach! darum treibt ihn, Erde! vom Herzen dir
   Sein Übermut, und deine Geschenke sind
   Umsonst und deine zarten Bande;
   Sucht er ein Besseres doch, der Wilde!

   Von seines Ufers duftender Wiese muß
   Ins blütenlose Wasser hinaus der Mensch,
   Und glänzt auch, wie die Sternenacht, von
   Goldenen Früchten sein Hain, doch gräbt er

   Sich Höhlen in den Bergen und späht im Schacht,
   Von seines Vaters heiterem Lichte fern,
   Dem Sonnengott auch ungetreu, der
   Knechte nicht liebt und der Sorge spottet.

   Denn freier atmen Vögel des Walds, wenn schon
   Des Menschen Brust sich herrlicher hebt, und der
   Die dunkle Zukunft sieht, er muß auch
   Sehen den Tod, und allein ihn fürchten.

   Und Waffen wider alle, die atmen trägt
   In ewigbangem Stolze der Mensch; im Zwist
   Verzehrt er sich und seines Friedens
   Blume, die zärtliche, blüht nicht lange.

   Ist er von allen Lebensgenossen nicht
   Der seligste? Doch tiefer und reißender
   Ergreift das Schicksal, allausgleichend,
   Auch die entzündbare Brunst dem Starken.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Göttin der Harmonie

   Urania, die glänzende Jungfrau, hält mit ihrem Zaubergürtel das Weltall
   in
   tobendem Entzücken zusammen.
   Ardinghello
           Froh, als könnt' ich Schöpfungen beglücken,
           Kühn, als huldigten die Geister mir,
           Nahet, in dein Heiligtum zu blicken,
           Hocherhabne! meine Liebe dir;
           Schon erglüht der wonnetrunkne Seher
           Von den Ahndungen der Herrlichkeit,
           Ha, und deinem Götterschoße näher
           Höhnt des Siegers Fahne Grab und Zeit.

           Tausendfältig, wie der Götter Wille,
           Weht Begeisterung den Sänger an,
           Unerschöpflich ist der Schönheit Fülle,
           Grenzenlos der Hoheit Ozean.
           Doch vor allem hab ich dich erkoren,
           Bebend, als ich ferne dich ersah,
           Bebend hab ich Liebe dir geschworen,
           Königin der Welt! Urania.

           Was der Geister stolzestes Verlangen
           In den Tiefen und den Höhn erzielt,
           Hab ich allzumal in dir empfangen,
           Sint dich ahnend meine Seele fühlt.
           Dir entsprossen Myriaden Leben,
           Als die Strahlen deines Angesichts,
           Wendest du dein Angesicht, so beben
           Und vergehn sie, und die Welt ist Nichts.

           Thronend auf des alten Chaos Wogen,
           Majestätisch lächelnd winktest du,
           Und die wilden Elemente flogen
           Liebend sich auf deine Winke zu.
           Froh der seligen Vermählungsstunde
           Schlangen Wesen nun um Wesen sich,
           In den Himmeln, auf dem Erdenrunde
           Sahst du, Meisterin! im Bilde dich. –

           Ausgegossen ist des Lebens Schale,
           Bächlein, Sonnen treten in die Bahn,
           Liebetrunken schmiegen junge Tale
           Sich den liebetrunknen Hügeln an:
           Schön und stolz wie Göttersöhne hangen
           Felsen an der mütterlichen Brust,
           Von der Meere wildem Arm umfangen,
           Bebt das Land in niegefühlter Lust.

           Warm und leise wehen nun die Lüfte,
           Liebend sinkt der holde Lenz ins Tal:
           Haine sprossen an dem Felsgeklüfte,
           Gras und Blumen zeugt der junge Strahl.
           Siehe, siehe, vom empörten Meere,
           Von den Hügeln, von der Tale Schoß,
           Winden sich die ungezählten Heere
           Freudetaumelnder Geschöpfe los.

           Aus den Hainen wallt ins Lenzgefilde
           Himmlischschön der Göttin Sohn hervor,
           Den zum königlichen Ebenbilde
           Sie im Anbeginne sich erkor:
           Sanftbegrüßt von Paradiesesdüften
           Steht er wonniglichen Staunens da,
           Und der Liebe großen Bund zu stiften,
           Singt entgegen ihm Urania:

           »Komm, o Sohn! der süßen Schöpfungsstunde
           Auserwählter, komm und liebe mich!
           Meine Küsse weihten dich zum Bunde,
           Hauchten Geist von meinem Geist in dich. –
           Meine Welt ist deiner Seele Spiegel,
           Meine Welt, o Sohn! ist Harmonie,
           Freue dich! Zum offenbaren Siegel
           Meiner Liebe schuf ich dich und sie.

           Trümmer ist der Wesen schöne Hülle,
           Knüpft sie meiner Rechte Kraft nicht an.
           Mir entströmt der Schönheit ewge Fülle,
           Mir der Hoheit weiter Ozean.
           Danke mir der zauberischen Liebe,
           Mir der Freude stärkenden Genuß,
           Deine Tränen, deine schönsten Triebe
           Schuf, o Sohn! der schöpferische Kuß.

           Herrlicher mein Bild in dir zu finden,
           Haucht' ich Kräfte dir und Kühnheit ein,
           Meines Reichs Gesetze zu ergründen,
           Schöpfer meiner Schöpfungen zu sein.
           Nur im Schatten wirst du mich erspähen,
           Aber liebe, liebe mich, o Sohn!
           Drüben wirst du meine Klarheit sehen,
           Drüben kosten deiner Liebe Lohn.«

           Nun, o Geister! in der Göttin Namen,
           Die uns schuf im Anbeginn der Zeit,
           Uns, die Sprößlinge von ihrem Samen,
           Uns, die Erben ihrer Herrlichkeit,
           Kommt zu feierlichen Huldigungen
           Mit der Seele ganzer Götterkraft,
           Mit der höchsten der Begeisterungen
           Schwört vor ihr, die schuf und ewig schafft.

           Frei und mächtig, wie des Meeres Welle,
           Rein wie Bächlein in Elysium,
           Sei der Dienst an ihres Tempels Schwelle,
           Sei der Wahrheit hohes Priestertum.
           Nieder, nieder mit verjährtem Wahne!
           Stolzer Lüge Fluch und Untergang,
           Ruhm der Weisheit unbefleckter Fahne,
           Den Gerechten Ruhm und Siegsgesang!

           Ha, der Lüge Quell – wie tot und trübe!
           Kräftig ist der Weisheit Quell und süß!
           Geister! Brüder! dieser Quell ist Liebe,
           Ihn umgrünt der Freuden Paradies.
           Von des Erdelebens Tand geläutert,
           Ahndet Götterlust der zarte Sinn,
           Von der Liebe Labetrunk erheitert,
           Naht die Seele sich der Schöpferin.

           Geister! Brüder! unser Bund erglühe
           Von der Liebe göttlicher Magie.
           Unbegrenzte, reine Liebe ziehe
           Freundlich uns zur hohen Harmonie.
           Sichtbar adle sie die treuen Söhne,
           Schaff in ihnen Ruhe, Mut und Tat,
           Und der heiligen Entzückung Träne,
           Wenn Urania der Seele naht.

           Siehe, Stolz und Hader ist vernichtet,
           Trug ist nun und blinde Lüge stumm,
           Streng ist Licht und Finsternis gesichtet,
           Rein der Wahrheit stilles Heiligtum.
           Unsrer Wünsche Kampf ist ausgerungen,
           Himmelsruh' errang der heiße Streit,
           Und die priesterlichen Huldigungen
           Lohnet göttliche Genügsamkeit.

           Stark und selig in der Liebe Leben
           Staunen wir des Herzens Himmel an,
           Schnell wie Seraphin im Fluge, schweben
           Wir zur hohen Harmonie hinan.
           Das vermag die Saite nicht zu künden,
           Was Urania den Sehern ist,
           Wenn von hinnen Nacht und Wolke schwinden,
           Und in ihr die Seele sich vergißt.

           Kommt den Jubelsang mit uns zu singen,
           Denen Liebe gab die Schöpferin!
           Millionen, kommt emporzuringen
           Im Triumphe zu der Königin!
           Erdengötter, werft die Kronen nieder!
           Jubelt, Millionen fern und nah!
           Und ihr Orione, hallt es wider:
           Heilig, heilig ist Urania!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stutgard

   An Siegfried Schmidt


   1

   Wieder ein Glück ist erlebt. Die gefährliche Dürre geneset,
      Und die Schärfe des Lichts senget die Blüte nicht mehr.
   Offen steht jetzt wieder ein Saal, und gesund ist der Garten,
      Und von Regen erfrischt rauschet das glänzende Tal,
   Hoch von Gewächsen, es schwellen die Bäch' und alle gebundnen
      Fittige wagen sich wieder ins Reich des Gesangs.
   Voll ist die Luft von Fröhlichen jetzt und die Stadt und der Hain ist
      Rings von zufriedenen Kindern des Himmels erfüllt.
   Gerne begegnen sie sich, und irren untereinander,
      Sorgenlos, und es scheint keines zu wenig, zu viel.
   Denn so ordnet das Herz es an, und zu atmen die Anmut,
      Sie, die geschickliche, schenkt ihnen ein göttlicher Geist.
   Aber die Wanderer auch sind wohlgeleitet und haben
      Kränze genug und Gesang, haben den heiligen Stab
   Vollgeschmückt mit Trauben und Laub bei sich und der Fichte
      Schatten; von Dorfe zu Dorf jauchzt es, vonTage zu Tag,
   Und wie Wagen, bespannt mit freiem Wilde, so ziehn die
      Berge voran und so träget und eilet der Pfad.


   2

   Aber meinest du nun, es haben die Tore vergebens
      Aufgetan und den Weg freudig die Götter gemacht?
   Und es schenken umsonst zu des Gastmahls Fülle die Guten
      Nebst dem Weine noch auch Beeren und Honig und Obst?
   Schenken das purpurne Licht zu Festgesängen und kühl und
      Ruhig zu tieferem Freundesgespräche die Nacht?
   Hält ein Ernsteres dich, so spars dem Winter und willst du
      Freien, habe Geduld, Freier beglücket der Mai.
   Jetzt ist Anderes Not, jetzt komm' und feire des Herbstes
      Alte Sitte, noch jetzt blühet die Edle mit uns.
   Eins nur gilt für den Tag, das Vaterland und des Opfers
      Festlicher Flamme wirft jeder sein Eigenes zu.
   Darum kränzt der gemeinsame Gott umsäuselnd das Haar uns,
      Und den eigenen Sinn schmelzet, wie Perlen, der Wein.
   Dies bedeutet der Tisch, der geehrte, wenn, wie die Bienen,
      Rund um den Eichbaum, wir sitzen und singen um ihn,
   Dies der Pokale Klang, und darum zwinget die wilden
      Seelen der streitenden Männer zusammen der Chor.


   3

   Aber damit uns nicht, gleich Allzuklugen, entfliehe
      Diese neigende Zeit, komm' ich entgegen sogleich,
   Bis an die Grenze des Lands, wo mir den lieben Geburtsort
      Und die Insel des Stroms blaues Gewässer umfließt.
   Heilig ist mir der Ort, an beiden Ufern, der Fels auch,
      Der mit Garten und Haus grün aus den Wellen sich hebt.
   Dort begegnen wir uns; o gütiges Licht! wo zuerst mich
      Deiner gefühlteren Strahlen mich einer betraf.
   Dort begann und beginnt das liebe Leben von neuem;
      Aber des Vaters Grab seh' ich und weine dir schon?
   Wein' und halt' und habe den Freund und höre das Wort, das
      Einst mir in himmlischer Kunst Leiden der Liebe geheilt.
   Andres erwacht! ich muß die Landesheroen ihm nennen,
      Barbarossa! dich auch, gütiger Kristoph, und dich,
   Konradin! wie du fielst, so fallen Starke, der Efeu
      Grünt am Fels und die Burg deckt das bacchantische Laub,
   Doch Vergangenes ist, wie Künftiges heilig den Sängern,
      Und in Tagen des Herbsts sühnen die Schatten wir uns.


   4

   So der Gewaltgen gedenk und des herzerhebenden Schicksals,
      Tatlos selber, und leicht, aber vom Äther doch auch
   Angeschauet und fromm, wie die Alten, die göttlicherzognen
      Freudigen Dichter ziehn freudig das Land wir hinauf.
   Groß ist das Werden umher. Dort von den äußersten Bergen
      Stammen der Jünglinge viel, steigen die Hügel herab.
   Quellen rauschen von dort und hundert geschäftige Bäche,
      Kommen bei Tag und Nacht nieder und bauen das Land.
   Aber der Meister pflügt die Mitte des Landes, die Furchen
      Ziehet der Neckarstrom, ziehet den Segen herab.
   Und es kommen mit ihm Italiens Lüfte, die See schickt
      Ihre Wolken, sie schickt prächtige Sonnen mit ihm.
   Darum wächset uns auch fast über das Haupt die gewaltge
      Fülle, denn hieher ward, hier in die Ebne das Gut
   Reicher den Lieben gebracht, den Landesleuten, doch neidet
      Keiner an Bergen dort ihnen die Gärten, den Wein
   Oder das üppige Gras und das Korn und die glühenden Bäume,
      Die am Wege gereiht über den Wanderern stehn.


   5

   Aber indes wir schaun und die mächtige Freude durchwandeln,
      Fliehet der Weg und der Tag uns, wie den Trunkenen, hin.
   Denn mit heiligem Laub umkränzt erhebet die Stadt schon
      Die gepriesene, dort leuchtend ihr priesterlich Haupt.
   Herrlich steht sie und hält den Rebenstab und die Tanne
      Hoch in die seligen purpurnen Wolken empor.
   Sei uns hold! dem Gast und dem Sohn, o Fürstin der Heimat!
      Glückliches Stutgard, nimm freundlich den Fremdling mir auf!
   Immer hast du Gesang mit Flöten und Saiten gebilligt,
      Wie ich glaub' und des Lieds kindlich Geschwätz und der Mühn
   Süße Vergessenheit bei gegenwärtigem Geiste,
      Drum erfreuest du auch gerne den Sängern das Herz.
   Aber ihr, ihr Größeren auch, ihr Frohen, die allzeit
      Leben und walten, erkannt, oder gewaltiger auch,
   Wenn ihr wirket und schafft in heiliger Nacht und allein herrscht
      Und allmächtig empor ziehet ein ahnendes Volk,
   Bis die Jünglinge sich der Väter droben erinnern,
      Mündig und hell vor euch steht der besonnene Mensch –


   6

   Engel des Vaterlands! o ihr, vor denen das Auge,
      Sei's auch stark und das Knie bricht dem vereinzelten Mann,
   Daß er halten sich muß an die Freund' und bitten die Teuern,
      Daß sie tragen mit ihm all die beglückende Last,
   Habt, o Gütige, Dank für den und alle die Andern,
      Die mein Leben, mein Gut unter den Sterblichen sind.
   Aber die Nacht kommt! laß uns eilen, zu feiern das Herbstfest
      Heut noch! voll ist das Herz, aber das Leben ist kurz,
   Und was uns der himmlische Tag zu sagen geboten,
      Das zu nennen, mein Schmidt! reichen wir beide nicht aus.
   Treffliche bring' ich dir und das Freudenfeuer wird hoch auf
      Schlagen und heiliger soll sprechen das kühnere Wort.
   Siehe! da ist es rein! und des Gottes freundliche Gaben
      Die wir teilen, sie sind zwischen den Liebenden nur.
   Anderes nicht – o kommt! o macht es wahr! denn allein ja
      Bin ich und niemand nimmt mir von der Stirne den Traum?
   Kommt und reicht, ihr Lieben, die Hand! das möge genug sein,
      Aber die größere Lust sparen dem Enkel wir auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Landauer

                   Sei froh! Du hast das gute Los erkoren,
                   Denn tief und treu ward eine Seele dir;
                   Der Freunde Freund zu sein, bist du geboren,
                   Dies zeugen dir am Feste wir.

                   Und selig, wer im eignen Hause Frieden,
                   Wie du, und Lieb und Fülle sieht und Ruh;
                   Manch Leben ist, wie Licht und Nacht, verschieden,
                   In goldner Mitte wohnest du.

                   Dir glänzt die Sonn in wohlgebauter Halle,
                   Am Berge reift die Sonne dir den Wein,
                   Und immer glücklich führt die Güter alle
                   Der kluge Gott dir aus und ein.

                   Und Kind gedeiht, und Mutter um den Gatten,
                   Und wie den Wald die goldne Wolke krönt,
                   So seid auch ihr um ihn, geliebte Schatten!
                   Ihr Seligen, an ihn gewöhnt!

                   O seid mit ihm! denn Wolk und Winde ziehen
                   Unruhig öfters über Land und Haus,
                   Doch ruht das Herz bei allen Lebensmühen
                   Im heilgen Angedenken aus.

                   Und sieh! aus Freude sagen wir von Sorgen;
                   Wie dunkler Wein, erfreut auch ernster Sang;
                   Das Fest verhallt, und jedes gehet morgen
                   Auf schmaler Erde seinen Gang.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ihre Genesung

           Sieh! dein Liebstes, Natur, leidet und schläft, und du,
               Allesheilende, säumst? oder ihr seids nicht mehr,
                   Zarte Lüfte des Äthers,
                       Und ihr Quellen des Morgenlichts?

           Alle Blumen der Erd, alle die goldenen
               Frohen Früchte des Hains, alle sie heilen nicht
                   Dieses Leben, ihre Götter,
                       Das ihr selber doch euch erzogt?

           Ach! schon atmet und tönt heilige Lebenslust
               Ihr im reizenden Wort wider, wie sonst, und schon
                   Glänzt in zärtlicher Jugend
                       Deine Blume, wie sonst, dich an,

           Heilge Natur, o du, welche zu oft, zu oft,
               Wenn ich trauernd versank, lächelnd das zweifelnde
                   Haupt mit Gaben umkränzte,
                       Jugendliche, nun auch, wie sonst!

           Wenn ich altre dereinst, siehe, so geb ich dir,
               Die mich täglich verjüngt, Allesverwandelnde,
                   Deiner Flamme die Schlacken,
                       Und ein anderer leb ich auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Launischen

               Hör ich ferne nur her, wenn ich für mich geklagt,
                   Saitenspiel und Gesang, schweigt mir das Herz doch gleich;
                       Bald auch bin ich verwandelt,
                           Blinkst du, purpurner Wein! mich an

               Unter Schatten des Walds, wo die gewaltige
                   Mittagssonne mir sanft über dem Laube glänzt;
                       Ruhig sitz ich daselbst, wenn
                           Zürnend schwerer Beleidigung

               Ich im Felde geirrt – zürnen zu gerne doch
                   Deine Dichter, Natur! trauern und weinen leicht,
                       Die Beglückten; wie Kinder,
                           Die zu zärtlich die Mutter hält,

               Sind sie mürrisch und voll herrischen Eigensinns;
                   Wandeln still sie des Wegs, irret Geringes doch
                       Bald sie wieder; sie reißen
                           Aus dem Gleise sich sträubend dir.

               Doch du rührest sie kaum, Liebende! freundlich an,
                   Sind sie friedlich und fromm; fröhlich gehorchen sie;
                       Du lenkst, Meisterin! sie mit
                           Weichem Zügel, wohin du willst.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Scherzhaften

           Immer spielt ihr und scherzt? ihr müßt! o Freunde! mir geht
           dies
               In die Seele, denn dies müssen Verzweifelte nur.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Freiheit (1793)

               Wonne sang ich an des Orkus Toren,
               Und die Schatten lehrt' ich Trunkenheit,
               Denn ich sah, vor Tausenden erkoren,
               Meiner Göttin ganze Göttlichkeit;
               Wie nach dumpfer Nacht im Purpurscheine
               Der Pilote seinen Ozean,
               Wie die Seligen Elysiens Haine,
               Staun ich dich, geliebtes Wunder! an.

               Ehrerbietig senkten ihre Flügel,
               Ihres Raubs vergessen, Falk und Aar,
               Und getreu dem diamantnen Zügel
               Schritt vor ihr ein trotzig Löwenpaar;
               Jugendliche wilde Ströme standen,
               Wie mein Herz, vor banger Wonne stumm;
               Selbst die kühnen Boreasse schwanden,
               Und die Erde ward zum Heiligtum.

               Ha! zum Lohne treuer Huldigungen
               Bot die Königin die Rechte mir,
               Und von zauberischer Kraft durchdrungen
               Jauchzte Sinn und Herz verschönert ihr;
               Was sie sprach, die Richterin der Kronen,
               Ewig tönt's in dieser Seele nach,
               Ewig in der Schöpfung Regionen –
               Hört, o Geister, was die Mutter sprach!

               »Taumelnd in des alten Chaos Wogen,
               Froh und wild, wie Evans Priesterin,
               Von der Jugend kühner Lust betrogen,
               Nannt ich mich der Freiheit Königin;
               Doch es winkte der Vernichtungsstunde
               Zügelloser Elemente Streit;
               Da berief zu brüderlichem Bunde
               Mein Gesetz die Unermeßlichkeit.

               Mein Gesetz, es tötet zartes Leben,
               Kühnen Mut und bunte Freude nicht,
               Jedem ward der Liebe Recht gegeben,
               Jedes übt der Liebe süße Pflicht;
               Froh und stolz im ungestörten Gange
               Wandelt Riesenkraft die weite Bahn,
               Sicher schmiegt in süßem Liebesdrange
               Schwächeres der großen Welt sich an.

               Kann ein Riese meinen Aar entmannen?
               Hält ein Gott die stolzen Donner auf?
               Kann Tyrannenspruch die Meere bannen?
               Hemmt Tyrannenspruch der Sterne Lauf? –
               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei.

               Mit gerechter Herrlichkeit zufrieden
               Flammt Orions helle Rüstung nie
               Auf die brüderlichen Tyndariden,
               Selbst der Löwe grüßt in Liebe sie;
               Froh des Götterloses, zu erfreuen,
               Lächelt Helios in süßer Ruh
               Junges Leben, üppiges Gedeihen
               Dem geliebten Erdenrunde zu.

               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei;
               Einer, Einer nur ist abgefallen,
               Ist gezeichnet mit der Hölle Schmach;
               Stark genug, die schönste Bahn zu wallen,
               Kriecht der Mensch am trägen Joche nach.

               Ach! er war das Göttlichste der Wesen,
               Zürn ihm nicht, getreuere Natur!
               Wunderbar und herrlich zu genesen,
               Trägt er noch der Heldenstärke Spur;
               Eil, o eile, neue Schöpfungsstunde,
               Lächle nieder, süße güldne Zeit!
               Und im schönern, unverletzten Bunde
               Feire dich die Unermeßlichkeit.«

               Nun, o Brüder! wird die Stunde säumen?
               Brüder! um der tausend Jammernden,
               Um der Enkel, die der Schande keimen,
               Um der königlichen Hoffnungen,
               Um der Güter, so die Seele füllen,
               Um der angestammten Göttermacht,
               Brüder ach! um unsrer Liebe willen,
               Könige der Endlichkeit, erwacht! –

               Gott der Zeiten! in der Schwüle fächeln
               Kühlend deine Tröstungen uns an;
               Süße, rosige Gesichte lächeln
               Uns so gern auf öder Dornenbahn;
               Wenn der Schatten väterlicher Ehre,
               Wenn der Freiheit letzter Rest zerfällt,
               Weint mein Herz der Trennung bittre Zähre
               Und entflieht in seine schönre Welt.

               Was zum Raube sich die Zeit erkoren,
               Morgen steht's in neuer Blüte da;
               Aus Zerstörung wird der Lenz geboren,
               Aus den Fluten stieg Urania;
               Wenn ihr Haupt die bleichen Sterne neigen,
               Strahlt Hyperion im Heldenlauf –
               Modert, Knechte! freie Tage steigen
               Lächelnd über euern Gräbern auf.

               Lange war zu Minos ernsten Hallen
               Weinend die Gerechtigkeit entflohn –
               Sieh! in mütterlichem Wohlgefallen
               Küßt sie nun den treuen Erdensohn;
               Ha! der göttlichen Catone Manen
               Triumphieren in Elysium,
               Zahllos wehn der Tugend stolze Fahnen,
               Here lohnt des Ruhmes Heiligtum.

               Aus der guten Götter Schoße regnet
               Trägem Stolze nimmermehr Gewinn,
               Ceres heilige Gefilde segnet
               Freundlicher die braune Schnitterin,
               Lauter tönt am heißen Rebenhügel,
               Mutiger des Winzers Jubelruf,
               Unentheiligt von der Sorge Flügel
               Blüht und lächelt, was die Freude schuf.

               Aus den Himmeln steigt die Liebe nieder,
               Männermut, und hoher Sinn gedeiht,
               Und du bringst die Göttertage wieder,
               Kind der Einfalt! süße Traulichkeit!
               Treue gilt! und Freundesretter fallen,
               Majestätisch, wie die Zeder fällt,
               Und des Vaterlandes Rächer wallen
               Im Triumphe nach der bessern Welt.

               Lange schon vom engen Haus umschlossen,
               Schlummre dann im Frieden mein Gebein! –
               Hab ich doch der Hoffnung Kelch genossen,
               Mich gelabt am holden Dämmerschein!
               Ha! und dort in wolkenloser Ferne
               Winkt auch mir der Freiheit heilig Ziel!
               Dort, mit euch, ihr königlichen Sterne,
               Klinge festlicher mein Saitenspiel!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Wurzel alles Übels

   Einig zu sein, ist göttlich und gut; woher ist die Sucht denn
       Unter den Menschen, daß nur einer und eines nur sei?

#newtext

Friedrich Hölderlin

Das Ahnenbild

                                             Ne virtus ulla pereat!

           Alter Vater! Du blickst immer, wie ehmals, noch,
               Da du gerne gelebt unter den Sterblichen,
                   Aber ruhiger nur, und
                       Wie die Seligen, heiterer

           In die Wohnung, wo dich, Vater! das Söhnlein nennt,
               Wo es lächelnd vor dir spielt und den Mutwill übt,
                   Wie die Lämmer im Feld, auf
                       Grünem Teppiche, den zur Lust

           Ihm die Mutter gegönnt. Ferne sich haltend, sieht
               Ihm die Liebende zu, wundert der Sprache sich
                   Und des jungen Verstandes
                       Und des blühenden Auges schon.

           Und an andere Zeit mahnt sie der Mann, dein Sohn;
               An die Lüfte des Mais, da er geseufzt um sie,
                   An die Bräutigamstage,
                       Da der Stolze die Demut lernt.

           Doch es wandte sich bald: Sicherer, denn er war,
               Ist er, herrlicher ist unter den Seinigen
                   Nun der Zweifachgeliebte,
                       Und ihm gehet sein Tagewerk.

           Stiller Vater! auch du lebtest und liebtest so;
               Darum wohnest du nun, als ein Unsterblicher,
                   Bei den Kindern, und Leben,
                       Wie vom schweigenden Äther, kommt

           Öfters über das Haus, ruhiger Mann! von dir,
               Und es mehrt sich, es reift, edler von Jahr zu Jahr,
                   In bescheidenem Glücke,
                       Was mit Hoffnungen du gepflanzt.

           Die du liebend erzogst, siehe! sie grünen dir,
               Deine Bäume, wie sonst, breiten ums Haus den Arm,
                   Voll von dankenden Gaben;
                       Sichrer stehen die Stämme schon;

           Und am Hügel hinab, wo du den sonnigen
               Boden ihnen gebaut, neigen und schwingen sich
                   Deine freudigen Reben,
                       Trunken, purpurner Trauben voll.

           Aber unten im Haus ruhet, besorgt von dir,
               Der gekelterte Wein. Teuer ist der dem Sohn,
                   Und er sparet zum Fest das
                       Alte, lautere Feuer sich.

           Dann beim nächtlichen Mahl, wenn er, in Lust und Ernst,
               Von Vergangenem viel, vieles von Künftigem
                   Mit den Freunden gesprochen
                       Und der letzte Gesang noch hallt,

           Hält er höher den Kelch, siehet dein Bild und spricht:
               Deiner denken wir nun, dein, und so werd' und bleib'
                   Ihre Ehre des Hauses
                       Guten Genien, hier und sonst!

           Und es tönen zum Dank hell die Kristalle dir;
               Und die Mutter, sie reicht, heute zum erstenmal,
                   Daß es wisse vom Feste,
                       Auch dem Kinde von deinem Trank.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hälfte des Lebens

   Mit gelben Birnen hänget
   Und voll mit wilden Rosen
   Das Land in den See,
   Ihr holden Schwäne,
   Und trunken von Küssen
   Tunkt ihr das Haupt
   Ins heilignüchterne Wasser.

   Weh mir, wo nehm ich, wenn
   Es Winter ist, die Blumen, und wo
   Den Sonnenschein,
   Und Schatten der Erde?
   Die Mauern stehn
   Sprachlos und kalt, im Winde
   Klirren die Fahnen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Griechenland

An Gotthold Stäudlin

                   Hätt' ich dich im Schatten der Platanen,
                   Wo durch Blumen der Ilissus rann,
                   Wo die Jünglinge sich Ruhm ersannen,
                   Wo die Herzen Sokrates gewann,
                   Wo Aspasia durch Myrten wallte,
                   Wo der brüderlichen Freude Ruf
                   Aus der lärmenden Agora schallte,
                   Wo mein Plato Paradiese schuf,

                   Wo den Frühling Festgesänge würzten,
                   Wo die Fluten der Begeisterung
                   Von Minervens heil'gem Berge stürzten –
                   Der Beschützerin zur Huldigung –
                   Wo in tausend süßen Dichterstunden,
                   Wie ein Göttertraum, das Alter schwand,
                   Hätt' ich da, Geliebter, dich gefunden,
                   Wie vor Jahren dieses Herz dich fand!

                   Ach, wie anders hätt' ich dich umschlungen! –
                   Marathons Heroen sängst du mir,
                   Und die schönste der Begeisterungen
                   Lächelte vom trunknen Auge dir;
                   Deine Brust verjüngten Siegsgefühle,
                   Und dein Haupt vom Lorbeerzweig umspielt,
                   Fühlte nicht des Lebens dumpfe Schwüle,
                   Die so karg der Hauch der Freude kühlt.

                   Ist der Stern der Liebe dir verschwunden,
                   Und der Jugend holdes Rosenlicht?
                   Ach! umtanzt von Hellas goldnen Stunden,
                   Fühltest du die Flucht der Jahre nicht;
                   Ewig, wie der Vesta Flamme, glühte
                   Mut und Liebe dort in jeder Brust;
                   Wie die Frucht der Hesperiden, blühte
                   Ewig dort der Jugend süße Lust.

                   Hätte doch von diesen goldnen Jahren
                   Einen Teil das Schicksal dir beschert;
                   Diese reizenden Athener waren
                   Deines glühenden Gesangs so wert;
                   Hingelehnt am frohen Saitenspiele
                   Bei der süßen Chiertraube Blut,
                   Hättest du vom stürmischen Gewühle
                   Der Agora, glühend ausgeruht.

                   Ach! es hätt' in jenen bessern Tagen
                   Nicht umsonst so brüderlich und groß
                   Für ein Volk dein liebend Herz geschlagen,
                   Dem so gern des Dankes Zähre floß; –
                   Harre nun! sie kommt gewiß, die Stunde,
                   Die das Göttliche vom Staube trennt!
                   Stirb! du suchst auf diesem Erdenrunde,
                   Edler Geist! umsonst dein Element!

                   Attika, die Riesin, ist gefallen,
                   Wo die alten Göttersöhne ruh'n,
                   Im Ruin gestürzter Marmorhallen
                   Brütet ew'ge Todesstille nun;
                   Lächelnd steigt der süße Frühling nieder,
                   Doch er findet seine Brüder nie
                   In Ilissus heil'gem Tale wieder,
                   Ewig deckt die bange Wüste sie. –

                   Mich verlangt in's bess're Land hinüber
                   Nach Alcäus und Anakreon,
                   Und ich schlief' im engen Hause lieber,
                   Bei den Heiligen in Marathon!
                   Ach! es sei die letzte meiner Tränen,
                   Die dem heil'gen Griechenlande rann,
                   Laßt, o Parzen, laßt die Schere tönen!
                   Denn mein Herz gehört den Toten an.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Höhere Menschheit

         Den Menschen ist der Sinn ins Innere gegeben,
         Daß sie als anerkannt das Beßre wählen,
         Es gilt als Ziel, es ist das wahre Leben,
         Von dem sich geistiger des Lebens Jahre zählen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ganymed

           Was schläfst du, Bergsohn, liegest in Unmut, schief,
               Und frierst am kahlen Ufer, Geduldiger!
                   Denkst nicht der Gnade du, wenns an den
                       Tischen die Himmlischen sonst gedürstet?

           Kennst drunten du vom Vater die Boten nicht,
               Nicht in der Kluft der Lüfte geschärfter Spiel?
                   Trifft nicht das Wort dich, das voll alten
                       Geists ein gewanderter Mann dir sendet?

           Schon tönets aber ihm in der Brust. Tief quillts,
               Wie damals, als hoch oben im Fels er schlief,
                   Ihm auf. Im Zorne reinigt aber
                       Sich der Gefesselte nun, nun eilt er,

           Der Linkische; der spottet der Schlacken nun,
               Und nimmt und bricht und wirft die Zerbrochenen
                   Zorntrunken, spielend, dort und da zum
                       Schauenden Ufer, und bei des Fremdlings

           Besondrer Stimme stehen die Herden auf,
               Es regen sich die Wälder, es hört tief Land
                   Den Stromgeist fern, und schaudernd regt im
                       Nabel der Erde der Geist sich wieder.

           Der Frühling kömmt. Und jedes, in seiner Art,
               Blüht. Der ist aber ferne; nicht mehr dabei.
                   Irr ging er nun; denn allzugut sind
                       Genien; himmlisch Gespräch ist sein nun.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Mnemosyne

   Letzte Fassung
           Reif sind, in Feuer getaucht, gekochet
           Die Frucht und auf der Erde geprüfet und ein Gesetz ist,
           Daß alles hineingeht, Schlangen gleich,
           Prophetisch, träumend auf
           Den Hügeln des Himmels. Und vieles
           Wie auf den Schultern eine
           Last von Scheitern ist
           Zu behalten. Aber bös sind
           Die Pfade. Nämlich unrecht,
           Wie Rosse, gehn die gefangenen
           Element' und alten
           Gesetze der Erd. Und immer
           Ins Ungebundne gehet eine Sehnsucht. Vieles aber ist
           Zu behalten. Und not die Treue.
           Vorwärts aber und rückwärts wollen wir
           Nicht sehn. Uns wiegen lassen, wie
           Auf schwankem Kahne der See.

           Wie aber Liebes? Sonnenschein
           Am Boden sehen wir und trockenen Staub
           Und heimatlich die Schatten der Wälder und es blühet
           An Dächern der Rauch, bei alter Krone
           Der Türme, friedsam; gut sind nämlich,
           Hat gegenredend die Seele
           Ein Himmlisches verwundet, die Tageszeichen.
           Denn Schnee, wie Maienblumen
           Das Edelmütige, wo
           Es seie, bedeutend, glänzet auf
           Der grünen Wiese
           Der Alpen, hälftig, da, vom Kreuze redend, das
           Gesetzt ist unterwegs einmal
           Gestorbenen, auf hoher Straß
           Ein Wandersmann geht zornig,
           Fern ahnend mit
           Dem andern, aber was ist dies?
           Am Feigenbaum ist mein
           Achilles mir gestorben,
           Und Ajax liegt
           An den Grotten der See,
           An Bächen, benachbart dem Skamandros.
           An Schläfen Sausen einst, nach
           Der unbewegten Salamis steter
           Gewohnheit, in der Fremd, ist groß
           Ajax gestorben,
           Patroklos aber in des Königes Harnisch. Und es starben
           Noch andere viel. Am Kithäron aber lag
           Eleutherae, der Mnemosyne Stadt. Der auch, als
           Ablegte den Mantel Gott, das Abendliche nachher löste
           Die Locken. Himmlische nämlich sind
           Unwillig, wenn einer nicht die Seele schonend sich
           Zusammengenommen, aber er muß doch; dem
           Gleich fehlet die Trauer.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stimme des Volks

               Du seiest Gottes Stimme, so glaubt' ich sonst
                   In heilger Jugend; ja, und ich sag es noch!
                       Um unsre Weisheit unbekümmert
                           Rauschen die Ströme doch auch, und dennoch,

               Wer liebt sie nicht? und immer bewegen sie
                   Das Herz mir, hör ich ferne die schwindenden,
                       Die ahnungsvollen, meine Bahn nicht,
                           Aber gewisser ins Meer hin eilen.

               Denn selbstvergessen, allzubereit, den Wunsch
                   Der Götter zu erfüllen, ergreift zu gern,
                       Was sterblich ist, wenn offnen Augs auf
                           Eigenen Pfaden es einmal wandelt,

               Ins All zurück die kürzeste Bahn; so stürzt
                   Der Strom hinab, er suchet die Ruh, es reißt,
                       Er ziehet wider Willen ihn, von
                           Klippe zu Klippe, den steuerlosen

               Das wunderbare Sehnen dem Abgrund zu;
                   Das Ungebundne reizet, und Völker auch
                       Ergreift die Todeslust und kühne
                           Städte, nachdem sie versucht das Beste,

               Von Jahr zu Jahr forttreibend das Werk, sie hat
                   Ein heilig Ende troffen; die Erde grünt,
                       Und stille vor den Sternen liegt, den
                           Betenden gleich, in den Sand geworfen,

               Freiwillig überwunden die lange Kunst
                   Vor jenen Unnachahmbaren da; er selbst,
                       Der Mensch, mit eigner Hand zerbrach, die
                           Hohen zu ehren, sein Werk, der Künstler.

               Doch minder nicht sind jene den Menschen hold,
                   Sie lieben wieder, so wie geliebt sie sind,
                       Und hemmen öfters, daß er lang im
                           Lichte sich freue, die Bahn des Menschen.

               Und, nicht des Adlers Jungen allein, sie wirft
                   Der Vater aus dem Neste, damit sie nicht
                       Zu lang ihm bleiben, uns auch treibt mit
                           Richtigem Stachel hinaus der Herrscher.

               Wohl jenen, die zur Ruhe gegangen sind,
                   Und vor der Zeit gefallen; auch die, auch die
                       Geopfert, gleich den Erstlingen der
                           Ernte, sie haben ein Teil gefunden.

               Am Xanthos lag, in griechischer Zeit, die Stadt,
                   Jetzt aber, gleich den größeren, die dort ruhn,
                       Ist durch ein Schicksal sie dem heilgen
                           Lichte des Tages hinweggekommen.

               Sie kamen aber, nicht in der offnen Schlacht,
                   Durch eigne Hand um. Fürchterlich ist davon,
                       Was dort geschehn, die wunderbare
                           Sage von Osten zu uns gelanget.

               Es reizte sie die Güte von Brutus. Denn
                   Als Feuer ausgegangen, so bot er sich,
                       Zu helfen ihnen, ob er gleich, als Feldherr,
                           Stand in Belagerung vor den Toren.

               Doch von den Mauern warfen die Diener sie,
                   Die er gesandt. Lebendiger ward darauf
                       Das Feuer, und sie freuten sich, und ihnen
                           Strecket' entgegen die Hände Brutus,

               Und alle waren außer sich selbst. Geschrei
                   Entstand und Jauchzen. Drauf in die Flamme warf
                       Sich Mann und Weib, von Knaben stürzt' auch
                           Der von dem Dach, in der Väter Schwert der.

               Nicht rätlich ist es, Helden zu trotzen. Längst
                   Wars aber vorbereitet. Die Väter auch,
                       Da sie ergiffen waren, einst, und
                           Heftig die persischen Feinde drängten,

               Entzündeten, ergreifend des Stromes Rohr,
                   Daß sie das Freie fänden, die Stadt. Und Haus
                       Und Tempel nahm, zum heilgen Äther
                           Fliegend, und Menschen hinweg die Flamme.

               So hatten es die Kinder gehört, und wohl
                   Sind gut die Sagen, denn ein Gedächtnis sind
                       Dem Höchsten sie, doch auch bedarf es
                           Eines, die heiligen auszulegen.


     Eine ältere Fassung hatte neben kleineren Abweichungen an Stelle der
     letzten neun Strophen der endgültigen Fassung folgende vier:

           Wohl allen, die zur Ruhe gegangen sind
               Und vor der Zeit gefallen, auch sie, auch sie
                   Geopfert gleich den Erstlingen der
                       Ernte, sie haben ihr Teil gewonnen!

           Nicht, o ihr Teuern, ohne die Wonnen all
               Des Lebens gingt ihr unter, ein Festtag ward
                   Noch Einer euch zuvor, und dem gleich
                       Haben die anderen keins gefunden.

           Doch sichrer ist's und größer und ihrer mehr,
               Die allen alles ist, der Mutter wert,
                   In Eile zögernd, mit des Adlers
                       Lust die geschwungnere Bahn zu wandeln.

           Drum weil sie fromm ist, ehr ich den Himmlischen
               Zu lieb des Volkes Stimme, die ruhige,
                   Doch um der Götter und der Menschen
                       Willen, sie ruhe zu gern nicht immer!

#newtext

Friedrich Hölderlin

An ihren Genius

             Send ihr Blumen und Frucht aus nie versiegender Fülle,
                 Send ihr, freundlicher Geist, ewige Jugend herab!
             Hüll in deine Wonnen sie ein, und laß sie die Zeit nicht
                 Sehn, wo einsam und fremd sie, die Athenerin, lebt,
             Bis sie im Land der Seligen einst die fröhlichen Schwestern,
                 Die zu Phidias' Zeit herrschten und liebten, umfängt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Gebet für die Unheilbaren

           Eil, o zaudernde Zeit, sie ans Ungereimte zu führen,
               Anders belehrest du sie nie, wie verständig sie sind.
           Eile, verderbe sie ganz, und führ ans furchtbare Nichts sie,
               Anders glauben sie dir nie, wie verdorben sie sind.
           Diese Toren bekehren sich nie, wenn ihnen nicht schwindelt,
               Diese . . . sich nie, wenn sie Verwesung nicht sehn.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Blödigkeit

               Sind denn dir nicht bekannt viele Lebendigen?
                   Geht auf Wahrem dein Fuß nicht, wie auf Teppichen?
                       Drum, mein Genius! tritt nur
                           Bar ins Leben, und sorge nicht!

               Was geschiehet, es sei alles gelegen dir!
                   Sei zur Freude gereimt, oder was könnte denn
                       Dich beleidigen, Herz, was
                           Da begegnen, wohin du sollst?

               Denn, seit Himmlischen gleich Menschen, ein einsam Wild,
                   Und die Himmlischen selbst führet, der Einkehr zu,
                       Der Gesang und der Fürsten
                           Chor, nach Arten, so waren auch

               Wir, die Zungen des Volks, gerne bei Lebenden,
                   Wo sich vieles gesellt, freudig und jedem gleich,
                       Jedem offen; so ist ja
                           Unser Vater, des Himmels Gott,

               Der den denkenden Tag Armen und Reichen gönnt,
                   Der, zur Wende der Zeit, uns, die Entschlafenden,
                       Aufgerichtet an goldnen
                           Gängelbanden, wie Kinder, hält.

               Gut auch sind und geschickt einem zu etwas wir,
                   Wenn wir kommen, mit Kunst, und von den Himmlischen
                       Einen bringen. Doch selber
                           Bringen schickliche Hände wir.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Diotima

           Komm und siehe die Freude um uns; in kühlenden Lüften
                       Fliegen die Zweige des Hains,
           Wie die Locken im Tanz': und wie auf tönender Leier
                       Ein erfreulicher Geist
           Spielt mit Regen und Sonnenschein auf der Erde der Himmel
                       Wie in liebendem Streit
           Über dem Saitenspiel' ein tausendfältig Gewimmel
                       Flüchtiger Töne sich regt,
           Wandelt Schatten und Licht in süßmelodischem Wechsel
                       Über die Berge dahin.
           Leise berührte der Himmel zuvor mit der silbernen Tropfe
                       Seinen Bruder den Strom
           Nah ist er nun, nun schüttet er ganz, die köstliche Fülle
                       Die er am Herzen trug
           Über den Hain und den Strom, und

           Und das Grünen des Hains, und des Himmels Bild in dem Strome
                       Dämmert und schwindet vor uns
           Und des einsamen Berges Haupt mit den Hütten und Felsen
                       Die er im Schoße verbirgt,
           Und die Hügel, die um ihn her, wie Lämmer, gelagert
                       Und in blühend Gesträuch
           Wie in zarte Wolle gehüllt, sich nähren von klaren
                       Kühlenden Quellen des Bergs,
           Und das dampfende Tal mit seinen Saaten und Blumen,
                       Und der Garten vor uns
           Nah und Fernes entweicht, verliert sich in froher Verwirrung
                       Und die Sonne verlischt.
           Aber vorübergerauscht sind nun die Fluten des Himmels
                       Und geläutert, verjüngt
           Geht mit den seligen Kindern hervor die Erd' aus dem Bade.
                       Froher lebendiger
           Glänzt im Haine das Grün, und goldner funkeln die Blumen,

           Weiß, wie die Herde, die in den Strom der Schäfer geworfen,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die beschreibende Poesie

         Wißt! Apoll ist der Gott der Zeitungsschreiber geworden,
             Und sein Mann ist, wer ihm treulich das Faktum erzählt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ehmals und jetzt

   In jüngern Tagen war ich des Morgens froh,
   Des Abends weint ich; jetzt, da ich älter bin,
   Beginn ich zweifelnd meinen Tag, doch
   Heilig und heiter ist mir sein Ende.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Sokrates und Alcibiades

           »Warum huldigest du, heiliger Sokrates,
               Diesem Jünglinge stets? kennest du Größers nicht?
                   Warum siehet mit Liebe,
                       Wie auf Götter, dein Aug auf ihn?«

           Wer das Tiefste gedacht, liebt das Lebendigste,
               Hohe Jugend versteht, wer in die Welt geblickt,
                   Und es neigen die Weisen
                       Oft am Ende zu Schönem sich.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Rousseau

   Wie eng begrenzt ist unsere Tageszeit,
   Du warst und sahst und stauntest, schon Abend ists,
   Nun schlafe, wo unendlich ferne
   Ziehen vorüber der Völker Jahre.

   Und mancher siehet über die eigene Zeit,
   Ihm zeigt ein Gott ins Freie, doch sehnend stehst
   Am Ufer du, ein Ärgernis den
   Deinen, ein Schatten, und liebst sie nimmer,

   Und jene, die du nennst, die Verheißenen
   Wo sind die Neuen, daß du an Freundeshand
   Erwarmst, wo nahn sie, daß du einmal,
   Einsame Rede, vernehmlich seiest?

   Klanglos ists, armer Mann, in der Halle dir,
   Und gleich den Unbegrabenen, irrest du
   Unstät und suchest Ruh und niemand
   Weiß den beschiedenen Weg zu weisen.

   Sei denn zufrieden! der Baum entwächst
   Dem heimatlichen Boden, aber es sinken ihm
   Die liebenden, die jugendlichen
   Arme, und trauernd neigt er sein Haupt.

   Des Lebens Überfluß, das Unendliche,
   Das um ihn und dämmert, er faßt es nie.
   Doch lebts in ihm und gegenwärtig,
   Wärmend und wirkend, die Frucht entquillt ihm.

   Du hast gelebt! auch dir, auch dir
   Erfreuet die ferne Sonne dein Haupt,
   Und die Strahlen aus der schönern Zeit. Es
   Haben die Boten dein Herz gefunden.

   Vernommen hast du sie, verstanden die Sprache der Fremdlinge
   Gedeutet ihre Seele! Dem Sehnenden war
   Der Wink genug, und Winke sind
   Von alters her die Sprache der Götter.

   Und wunderbar, als hätte von Anbeginn
   Des Menschen Geist das Werden und Wirken all,
   Des Lebens Weise schon erfahren,

   Kennt er im ersten Zeichen Vollendetes schon,
   Und fliegt, der kühne Geist, wie Adler den
   Gewittern, weissagend seinen
   Kommenden Göttern voraus.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Götter wandelten einst . . .

         Götter wandelten einst bei Menschen, die herrlichen Musen
             Und der Jüngling, Apoll, heilend, begeisternd wie du.
         Und du bist mir wie sie, als hätte der Seligen Einer
             Mich ins Leben gesandt, geh ich, es wandelt das Bild
         Meiner Heldin mit mir, wo ich duld und bilde, mit Liebe
             Bis in den Tod, denn dies lernt' ich und hab ich von ihr.

         Laß uns leben, o du, mit der ich leide, mit der ich
             Innig und gläubig und treu ringe nach schönerer Zeit.
         Sind doch wirs! und wüßten sie noch in kommenden Jahren
             Von uns beiden, wenn einst wieder der Genius gilt,
         Sprächen sie: Es schufen sich einst die Einsamen liebend
             Nur von Göttern gekannt ihre geheimere Welt.
         Denn die Sterbliches nur besorgt, es empfängt sie die Erde
             Aber näher zum Licht wandern, zum Äther hinauf
         Sie, die inniger Liebe treu und göttlichem Geiste
             Hoffend und duldend und still über das Schicksal gesiegt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Zimmern

           Die Linien des Lebens sind verschieden,
           Wie Wege sind, und wie der Berge Grenzen.
           Was hier wir sind, kann dort ein Gott ergänzen
           Mit Harmonien und ewigem Lohn und Frieden.
    [343]<< Götter wandelten einst...  [344]Der Winter (Das Feld ist kahl,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Winter

           Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe glänzet
           Der blaue Himmel nur, und wie die Pfade gehen,
           Erscheinet die Natur, als Einerlei, das Wehen
           Ist frisch, und die Natur von Helle nur umkränzet.

           Der Erde Stund ist sichtbar von dem Himmel
           Den ganzen Tag, in heller Nacht umgeben,
           Wenn hoch erscheint von Sternen das Gewimmel,
           Und geistiger das weit gedehnte Leben.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Archipelagus

                         Kehren die Kraniche wieder zu dir, und suchen zu
   deinen
   Ufern wieder die Schiffe den Lauf, umatmen erwünschte
   Lüfte dir die beruhigte Flut, und sonnet der Delphin
   Aus der Tiefe gelockt am neuen Lichte den Rücken?
   Blüht Ionien? ists die Zeit? denn immer im Frühling,
   Wenn den Lebenden sich das Herz erneut und die erste
   Liebe den Menschen erwacht und goldner Zeiten Erinnrung,
   Komm ich zu dir und grüß' in deiner Stille dich, Alter!

   Immer, Gewaltiger! lebst du noch und ruhest im Schatten
   Deiner Berge, wie sonst; mit Jünglingsarmen umfängst du
   Noch dein liebliches Land und deiner Töchter, o Vater!
   Deiner Inseln ist noch, der blühenden, keine verloren.
   Kreta steht und Salamis grünt, umdämmert von Lorbeern,
   Rings von Strahlen umblüht, erhebt zur Stunde des Aufgangs
   Delos ihr begeistertes Haupt und Tenos und Chios
   Haben der purpurnen Früchte genug, von trunkenen Hügeln
   Quillt der Cypriertrank und von Kalauria fallen
   Silberne Bäche, wie einst, in die alten Wasser des Vaters.
   Alle leben sie noch, die Heroenmütter, die Inseln,
   Blühend von Jahr zu Jahr und wenn zu Zeiten, vom Abgrund
   Losgelassen, die Flamme der Nacht, das untre Gewitter
   Eine der holden ergriff und die Sterbende dir in den Schoß sank,
   Göttlicher! du, du dauertest aus, denn über den dunkeln
   Tiefen ist manches schon dir auf und untergegangen.

   Auch die Himmlischen, sie, die Kräfte der Höhe, die stillen,
   Die den heiteren Tag und süßen Schlummer und Ahnung
   Fernher bringen über das Haupt der fühlenden Menschen
   Aus der Fülle der Macht, auch sie, die alten Gespielen
   Wohnen, wie einst, mit dir, und oft am dämmernden Abend
   Wenn von Asiens Bergen herein das heilige Mondlicht
   Kömmt und die Sterne sich in deiner Woge begegnen,
   Leuchtest du von himmlischem Glanz und so, wie sie wandeln,
   Wechseln die Wasser dir, es tönt die Weise der Brüder
   Droben, ihr Nachtgesang im liebenden Busen dir wieder.

   Wenn die allverklärende dann, die Sonne des Tages,
   Sie, des Orients Kind, die Wundertätige, da ist,
   Dann die Lebenden all im goldnen Traume beginnen,
   Den die Dichtende stets des Morgens ihnen bereitet,
   Dir, dem trauernden Gott, dir sendet sie froheren Zauber
   Und ihr eigen freundliches Licht ist selber so schön nicht
   Denn das Liebeszeichen, der Kranz, den immer, wie vormals,
   Deiner gedenk, doch sie um die graue Locke dir windet.

   Und umfängt der Äther dich nicht und kehren die Wolken,
   Deine Boten, von ihm mit dem Göttergeschenke, dem Strahle
   Aus der Höhe dir nicht? dann sendest du über das Land sie,
   Daß am heißen Gestad die gewittertrunkenen Wälder
   Rauschen und wogen mit dir, daß bald, dem wandernden Sohn gleich,
   Wenn der Vater ihn ruft, mit den tausend Bächen Mäander
   Seinen Irren enteilt und aus der Ebne Kayster
   Dir entgegenfrohlockt, und der Erstgeborne, der Alte,
   Der zu lange sich barg, dein majestätischer Nil itzt
   Hochherschreitend aus fernem Gebirg, wie im Klange der Waffen,
   Siegreich kömmt und die offenen Arme der Sehnende reichet.

   Dennoch einsam dünkest du dir, in schweigender Nacht hört
   Deine Weheklage der Fels und öfters entflieht dir
   Zürnend von Sterblichen weg die geflügelte Woge zum Himmel,
   Denn es leben mit dir die edeln Lieblinge nimmer,
   Die dich geehrt, die einst mit den schönen Tempeln und Städten
   Deine Gestade bekränzt und immer suchen und missen,
   Immer bedürfen ja, wie Heroen den Kranz, die geweihten
   Elemente zum Ruhme das Herz der fühlenden Menschen.

   Sage, wo ist Athen? ist über den Urnen der Meister
   Deine Stadt, die geliebteste dir, an den heiligen Ufern,
   Trauernder Gott! dir ganz in Asche zusammengesunken,
   Oder ist noch ein Zeichen von ihr, daß etwa der Schiffer,
   Wenn er vorüberkommt, sie nenn' und ihrer gedenke?
   Stiegen dort die Säulen empor und leuchteten dort nicht
   Sonst vom Dache der Burg herab die Göttergestalten?
   Rauschte dort die Stimme des Volks, die stürmischbewegte,
   Aus der Agora nicht her und eilten aus freudigen Pforten
   Dort die Gassen dir nicht zu gesegnetem Hafen herunter?

   Siehe! da löste sein Schiff der fernhinsinnende Kaufmann,
   Froh, denn es wehet' auch ihm die beflügelnde Luft und die Götter
   Liebten so, wie den Dichter, auch ihn, dieweil er die guten
   Gaben der Erd' ausglich und Fernes Nahem vereinte.
   Fern nach Cypros ziehet er hin und ferne nach Tyros,
   Strebt nach Kolchis hinauf und hinab zum alten Ägyptos,
   Daß er Purpur und Wein und Korn und Vließe gewinne
   Für die eigene Stadt und öfters über des kühnen
   Herkules Säulen hinaus, zu neuen seligen Inseln
   Tragen die Hoffnungen ihn und des Schiffes Flügel, indessen
   Anders bewegt, am Gestade der Stadt ein sinnender Jüngling
   Weilt und die Woge belauscht und Großes ahnet der Ernste
   Wenn er zu Füßen so des erderschütternden Meisters
   Lauschet und sitzt und nicht umsonst erzog ihn der Meergott.
   Denn des Genius Feind, der vielgebietende Perse,
   Jahrlang zählt' er sie schon, der Waffen Menge, der Knechte,
   Spottend des griechischen Lands und seiner wenigen Inseln,
   Und sie deuchten dem Herrscher ein Spiel und noch, wie ein Traum, war
   Ihm das innige Volk, vom Göttergeiste gerüstet.
   Leicht aus spricht er das Wort und schnell, wie der flammende
   Bergquell,
   Wenn er furchtbar umher vom gärenden Ätna gegossen,
   Städte begräbt in der purpurnen Flut und blühende Gärten,
   Bis der brennende Strom im heiligen Meere sich kühlet,
   So mit dem Könige nun, versengend, städteverwüstend,
   Stürzt von Ekbatana daher sein prächtig Getümmel;
   Weh! und Athene, die herrliche, fällt; wohl schauen und ringen
   Vom Gebirg, wo das Wild ihr Geschrei hört, fliehende Greise
   Nach den Wohnungen dort zurück und den rauchenden Tempeln,
   Aber es weckt der Söhne Gebet die heilige Asche
   Nun nicht mehr, im Tal ist der Tod, und die Wolke des Brandes
   Schwindet am Himmel dahin, und weiter im Lande zu ernten,
   Zieht, vom Frevel erhitzt, mit der Beute der Perse vorüber.
   Aber an Salamis Ufern, o Tag an Salamis Ufern!

   Harrend des Endes stehn die Athenerinnen, die Jungfraun,
   Stehn die Mütter, wiegend im Arm das gerettete Söhnlein,
   Aber den Horchenden schallt von Tiefen die Stimme des Meergotts
   Heilweissagend herauf, es schaun die Götter des Himmels
   Wägend und richtend herab, denn dort an den bebenden Ufern
   Wankt, seit Tagesbeginn, wie langsamwandelnd Gewitter
   Dort auf schäumenden Wassern die Schlacht und es glühet der Mittag,
   Unbemerket im Zorn, schon über dem Haupte den Kämpfern.

   Aber die Männer des Volks, die Heroenenkel, sie walten
   Helleren Auges jetzt, die Götterlieblinge denken
   Des beschiedenen Glücks, es zähmen die Kinder Athenes
   Ihren Genius, ihn, den todverachtenden jetzt nicht;
   Denn wie aus rauchendem Blut das Wild der Wüste noch einmal
   Sich zuletzt verwandelt erhebt, der edleren Kraft gleich,
   Und den Jäger erschreckt; kehrt jetzt im Glanze der Waffen,
   Bei der Herrscher Gebot, furchtbargesammelt den Wilden,
   Mitten im Untergang die ermattete Seele noch einmal.
   Und entbrannter beginnts; wie Paare ringender Männer
   Fassen die Schiffe sich an, in die Woge taumelt das Steuer,
   Unter den Streitern bricht der Boden und Schiffer und Schiff sinkt.

   Aber in schwindelnden Traum vom Liede des Tages gesungen
   Rollt der König den Blick, irrlächelnd über den Ausgang
   Droht er und fleht und frohlockt und sendet, wie Blitze, die Boten
   Doch er sendet umsonst, es kehret keiner ihm wieder.
   Blutige Boten, Erschlagne des Heers und berstende Schiffe,
   Wirft die Rächerin ihm zahllos, die donnernde Woge
   Vor den Thron, wo er sitzt am bebenden Ufer, der Arme
   Schauend die Flucht und fort in die fliehende Menge gerissen,
   Eilt er, ihn treibt der Gott, es treibt sein irrend Geschwader
   Über die Fluten der Gott, der spottend sein eitel Geschmeid' ihm
   Endlich zerschlug und den Schwachen erreicht' in der drohenden Rüstung.

   Aber liebend zurück zum einsamharrenden Strome
   Kommt der Athener Volk und von den Bergen der Heimat
   Wogen, freudig gemischt, die glänzenden Scharen herunter
   Ins verlassene Tal; ach! gleich der gealterten Mutter,
   Wenn nach Jahren das Kind, das verlorengeachtete, wieder
   Lebend ihr an die Brüste kehrt, ein erwachsener Jüngling,
   Aber im Gram ist ihr die Seele gewelkt und die Freude
   Kommt der hoffnungsmüden zu spät und mühsam vernimmt sie,
   Was der liebende Sohn in seinem Danke geredet,
   So erscheint den Kommenden dort der Boden der Heimat.
   Denn es fragen umsonst nach ihren Hainen die Frommen,
   Und die Sieger empfängt die freundliche Pforte nicht wieder,
   Wie den Wanderer sonst sie empfing, wenn er froh von den Inseln
   Wiederkehrt' und die selige Burg der Mutter Athene
   Über sehnendem Haupt ihm fernherglänzend heraufging.
   Aber wohl sind ihnen bekannt die verödeten Gassen
   Und die trauernden Gärten umher und auf der Agora,
   Wo des Portikus Säulen gestürzt und die göttlichen Bilder
   Liegen, da reicht in der Seele bewegt und der Treue sich freuend
   Jetzt das liebende Volk zum Bunde die Hände sich wieder.

   Bald auch suchet und sieht den Ort des eigenen Hauses
   Unter dem Schutt der Mann; ihm weint am Halse der trauten
   Schlummerstätte gedenk, sein Weib, es fragen die Kindlein
   Nach dem Tische, wo sonst in lieblicher Reihe sie saßen,
   Von den Vätern gesehn, den lächelnden Göttern des Hauses.
   Aber Gezelte bauet das Volk, es schließen die alten
   Nachbarn wieder sich an, und nach des Herzens Gewohnheit
   Ordnen die luftigen Wohnungen sich umher an den Hügeln.

   So indessen wohnen sie nun, wie die Freien, die Alten,
   Die, der Stärke gewiß und dem kommenden Tage vertrauend,
   Wandernden Vögeln gleich, mit Gesange von Berge zu Berg' einst
   Zogen, die Fürsten des Forsts und des weitumirrenden Stromes.
   Doch umfängt noch, wie sonst, die Muttererde, die treue,
   Wieder ihr edel Volk und unter heiligem Himmel
   Ruhen sie sanft, wenn milde, wie sonst, die Lüfte der Jugend
   Um die Schlafenden wehn und aus Platanen Ilissus
   Ihnen herüberrauscht und neue Tage verkündend,
   Lockend zu neuen Taten bei Nacht die Woge des Meergotts
   Fernher tönt und fröhliche Träume den Lieblingen sendet.
   Schon auch sprossen und blühn die Blumen mälig, die goldnen
   Auf zertretenem Feld, von frommen Händen gewartet,
   Grünet der Ölbaum auf und auf Kolonos Gefilden
   Nähren friedlich, wie sonst, die Athenischen Rosse sich wieder.

   Aber der Muttererd' und dem Gott der Woge zu Ehren
   Blühet die Stadt itzt auf, ein herrlich Gebild, dem Gestirn gleich
   Sichergegründet, des Genius Werk, denn Fesseln der Liebe
   Schafft er gerne sich so, so hält in großen Gestalten,
   Die er selbst sich erbaut, der immerrege sich bleibend.
   Sieh! und dem Schaffenden dienet der Wald, ihm reicht mit den andern
   Bergen nahe zur Hand der Pentele Marmor und Erze,
   Aber lebend, wie er, und froh und herrlich entquillt es
   Seinen Händen und leicht, wie der Sonne, gedeiht das Geschäft ihm.
   Brunnen steigen empor und über die Hügel in reinen
   Bahnen gelenkt, ereilt der Quell das glänzende Becken;
   Aber umher an ihnen erglänzt, gleich festlichen Helden
   Am gemeinsamen Kelch, die Reihe der Wohnungen, hoch ragt
   Der Prytanen Gemach, es stehn Gymnasien offen,
   Göttertempel entstehn, ein heiligkühner Gedanke
   Steigt, Unsterblichen nah, das Olympion auf in den Äther
   Aus dem seligen Hain; noch manche der himmlischen Hallen!
   Mutter Athene, dir auch, dir wuchs dein herrlicher Hügel
   Stolzer aus der Trauer empor und blühte noch lange,
   Gott der Wogen und dir und deine Lieblinge sangen
   Frohversammelt noch oft am Vorgebirge den Dank dir.

   O die Kinder des Glücks, die frommen! wandeln sie fern nun
   Bei den Vätern daheim und der Schicksalstage vergessen
   Drüben am Lethestrom und bringt kein Sehnen sie wieder,
   Sieht mein Auge sie nie? ach! findet über den tausend
   Pfaden der grünenden Erd', ihr göttergleichen Gestalten!
   Euch das Suchende nie, und vernahm ich darum die Sage,
   Darum die Sprache von euch, daß immertrauernd die Seele
   Vor der Zeit mir hinab zu euern Schatten entfliehe?
   Aber näher zu euch, wo eure Haine noch wachsen,
   Wo sein einsames Haupt in Wolken der heilige Berg hüllt,
   Zum Parnassos will ich und wenn im Dunkel der Eiche
   Schimmernd, mir Irrenden dort Kastalias Quelle begegnet,
   Will ich, mit Tränen gemischt, aus blütenumdufteter Schale
   Dort, auf keimendes Grün, das Wasser gießen, damit doch,
   O ihr Schlafenden all! ein Totenopfer euch werde.
   Dort im schweigenden Tal, an Tempes hängenden Felsen,
   Will ich wohnen mit euch, dort oft, ihr herrlichen Namen,
   Her euch rufen bei Nacht, und wenn ihr zürnend erscheinet,
   Weil der Pflug die Gräber entweiht, mit der Stimme des Herzens
   Will ich, mit frommem Gesang euch sühnen, heilige Schatten!
   Bis zu leben mit euch, sich ganz die Seele gewöhnet.
   Fragen wird der Geweihtere dann euch manches, ihr Toten!
   Euch, ihr Lebenden auch, ihr hohen Kräfte des Himmels,
   Wenn ihr über dem Schutt mit euren Jahren vorbeigeht,
   Ihr in der sicheren Bahn! denn oft ergreifet das Irrsal
   Unter den Sternen mir, wie schaurige Lüfte den Busen,
   Daß ich spähe nach Rat und lang schon reden sie nimmer
   Trost den Bedürftigen zu, die prophetischen Haine Dodonas,
   Stumm ist der delphische Gott und einsam liegen und öde
   Längst die Pfade, wo einst, von Hoffnungen leise geleitet,
   Fragend der Mann zur Stadt des redlichen Sehers heraufstieg.

   Aber droben das Licht, es spricht noch heute zu Menschen,
   Schöner Deutungen voll und des großen Donnerers Stimme
   Ruft es: denket ihr mein? und die trauernde Woge des Meergotts
   Hallt es wider: gedenkt ihr nimmer meiner, wie vormals?
   Denn es ruhn die Himmlischen gern am fühlenden Herzen,
   Immer, wie sonst, geleiten sie noch, die begeisternden Kräfte
   Gerne den strebenden Mann und über Bergen der Heimat
   Ruht und waltet und lebt allgegenwärtig der Äther,
   Daß ein liebendes Volk in des Vaters Armen gesammelt,
   Menschlichfreudig, wie sonst, und Ein Geist allen gemein sei.
   Aber weh! es wandelt in Nacht, es wohnt, wie im Orkus,
   Ohne Göttliches unser Geschlecht. Ans eigene Treiben
   Sind sie geschmiedet allein und sich in der tosenden Werkstatt
   Höret jeglicher nur und viel arbeiten die Wilden
   Mit gewaltigem Arm, rastlos, doch immer und immer
   Unfruchtbar, wie die Furien, bleibt die Mühe der Armen.
   Bis erwacht vom ängstigen Traum, die Seele den Menschen
   Aufgeht, jugendlichfroh, und der Liebe segnender Othem
   Wieder, wie vormals, oft, bei Hellas blühenden Kindern,
   Wehet in neuer Zeit und über freierer Stirne
   Uns der Geist der Natur, der fernherwandelnde, wieder
   Stilleweilend der Gott in goldnen Wolken erscheinet.

   Ach! und säumest du noch? und jene, die göttlichgebornen,
   Wohnen immer, o Tag! noch als in Tiefen der Erde
   Einsam unten, indes ein immerlebender Frühling
   Unbesungen über dem Haupt den Schlafenden dämmert?
   Aber länger nicht mehr! schon hör' ich ferne des Festtags
   Chorgesang auf grünem Gebirg' und das Echo der Haine,
   Wo der Jünglinge Brust sich hebt, wo die Seele des Volks sich
   Stillvereint im freieren Lied, zur Ehre des Gottes,
   Dem die Höhe gebührt, doch auch die Tale sind heilig;
   Denn, wo fröhlich der Strom in wachsender Jugend hinauseilt,
   Unter Blumen des Lands und wo auf sonnigen Ebnen
   Edles Korn und der Obstwald reift, da kränzen am Feste
   Gerne die Frommen sich auch und auf dem Hügel der Stadt glänzt,
   Menschlicher Wohnung gleich, die himmlische Halle der Freude.
   Denn voll göttlichen Sinns ist alles Leben geworden,
   Und vollendend, wie sonst, erscheinst du wieder den Kindern
   Überall, o Natur! und, wie vom Quellengebirg, rinnt
   Segen von da und dort in die keimende Seele dem Volke.
   Dann, dann, o ihr Freuden Athens! ihr Taten in Sparta!
   Köstliche Frühlingszeit im Griechenlande! wenn unser
   Herbst kömmt, wenn ihr gereift, ihr Geister alle der Vorwelt!
   Wiederkehret und siehe! des Jahrs Vollendung ist nahe!
   Dann erhalte das Fest auch euch, vergangene Tage!
   Hin nach Hellas schaue das Volk und weinend und dankend
   Sänftige sich in Erinnerungen der stolze Triumphtag!

   Aber blühet indes, bis unsre Früchte beginnen,
   Blüht, ihr Gärten Ioniens! nur und die an Athens Schutt
   Grünen, ihr Holden! verbergt dem schauenden Tage die Trauer!
   Kränzt mit ewigem Laub, ihr Lorbeerwälder! die Hügel
   Eurer Toten umher, bei Marathon dort, wo die Knaben
   Siegend starben, ach! dort auf Chäroneas Gefilden,
   Wo mit den Waffen ins Blut die letzten Athener enteilten,
   Fliehend vor dem Tage der Schmach, dort, dort von den Bergen
   Klagt ins Schlachttal täglich herab, dort singet von Ötas
   Gipfeln das Schicksalslied, ihr wandelnden Wasser, herunter!
   Aber du, unsterblich, wenn auch der Griechengesang schon
   Dich nicht feiert, wie sonst, aus deinen Wogen, o Meergott!
   Töne mir in die Seele noch oft, daß über den Wassern
   Furchtlosrege der Geist, dem Schwimmer gleich, in der Starken
   Frischem Glücke sich üb' und die Göttersprache das Wechseln
   Und das Werden versteh' und wenn die reißende Zeit mir
   Zu gewaltig das Haupt ergreift und die Not und das Irrsal
   Unter Sterblichen mir mein sterblich Leben erschüttert,
   Laß der Stille mich dann in deiner Tiefe gedenken.
    [343]<< Der Winter (Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Mensch

   Kaum sproßten aus den Wassern, o Erde, dir
   Der jungen Berge Gipfel und dufteten
   Lustatmend, immergrüner Haine
   Voll, in des Ozeans grauer Wildnis

   Die ersten holden Inseln; und freudig sah
   Des Sonnengottes Auge die Neulinge,
   Die Pflanzen, seiner ewgen Jugend
   Lächelnde Kinder, aus dir geboren.

   Da auf der Inseln schönster, wo immerhin
   Den Hain in zarter Ruhe die Luft umfloß,
   Lag unter Trauben einst, nach lauer
   Nacht, in der dämmernden Morgenstunde

   Geboren, Mutter Erde! dein schönstes Kind;-
   Und auf zum Vater Helios sieht bekannt
   Der Knab, und wacht und wählt, die süßen
   Beere versuchend, die heilge Rebe

   Zur Amme sich; und bald ist er groß; ihn scheun
   Die Tiere, denn ein anderer ist, wie sie,
   Der Mensch; nicht dir und nicht dem Vater
   Gleicht er, denn kühn ist in ihm und einzig

   Des Vaters hohe Seele mit deiner Lust,
   O Erd! und deiner Trauer von je vereint;
   Der Göttermutter, der Natur, der
   Allesumfassenden möchte er gleichen!

   Ach! darum treibt ihn, Erde! vom Herzen dir
   Sein Übermut, und deine Geschenke sind
   Umsonst und deine zarten Bande;
   Sucht er ein Besseres doch, der Wilde!

   Von seines Ufers duftender Wiese muß
   Ins blütenlose Wasser hinaus der Mensch,
   Und glänzt auch, wie die Sternenacht, von
   Goldenen Früchten sein Hain, doch gräbt er

   Sich Höhlen in den Bergen und späht im Schacht,
   Von seines Vaters heiterem Lichte fern,
   Dem Sonnengott auch ungetreu, der
   Knechte nicht liebt und der Sorge spottet.

   Denn freier atmen Vögel des Walds, wenn schon
   Des Menschen Brust sich herrlicher hebt, und der
   Die dunkle Zukunft sieht, er muß auch
   Sehen den Tod, und allein ihn fürchten.

   Und Waffen wider alle, die atmen trägt
   In ewigbangem Stolze der Mensch; im Zwist
   Verzehrt er sich und seines Friedens
   Blume, die zärtliche, blüht nicht lange.

   Ist er von allen Lebensgenossen nicht
   Der seligste? Doch tiefer und reißender
   Ergreift das Schicksal, allausgleichend,
   Auch die entzündbare Brunst dem Starken.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Göttin der Harmonie

   Urania, die glänzende Jungfrau, hält mit ihrem Zaubergürtel das Weltall
   in
   tobendem Entzücken zusammen.
   Ardinghello
           Froh, als könnt' ich Schöpfungen beglücken,
           Kühn, als huldigten die Geister mir,
           Nahet, in dein Heiligtum zu blicken,
           Hocherhabne! meine Liebe dir;
           Schon erglüht der wonnetrunkne Seher
           Von den Ahndungen der Herrlichkeit,
           Ha, und deinem Götterschoße näher
           Höhnt des Siegers Fahne Grab und Zeit.

           Tausendfältig, wie der Götter Wille,
           Weht Begeisterung den Sänger an,
           Unerschöpflich ist der Schönheit Fülle,
           Grenzenlos der Hoheit Ozean.
           Doch vor allem hab ich dich erkoren,
           Bebend, als ich ferne dich ersah,
           Bebend hab ich Liebe dir geschworen,
           Königin der Welt! Urania.

           Was der Geister stolzestes Verlangen
           In den Tiefen und den Höhn erzielt,
           Hab ich allzumal in dir empfangen,
           Sint dich ahnend meine Seele fühlt.
           Dir entsprossen Myriaden Leben,
           Als die Strahlen deines Angesichts,
           Wendest du dein Angesicht, so beben
           Und vergehn sie, und die Welt ist Nichts.

           Thronend auf des alten Chaos Wogen,
           Majestätisch lächelnd winktest du,
           Und die wilden Elemente flogen
           Liebend sich auf deine Winke zu.
           Froh der seligen Vermählungsstunde
           Schlangen Wesen nun um Wesen sich,
           In den Himmeln, auf dem Erdenrunde
           Sahst du, Meisterin! im Bilde dich. –

           Ausgegossen ist des Lebens Schale,
           Bächlein, Sonnen treten in die Bahn,
           Liebetrunken schmiegen junge Tale
           Sich den liebetrunknen Hügeln an:
           Schön und stolz wie Göttersöhne hangen
           Felsen an der mütterlichen Brust,
           Von der Meere wildem Arm umfangen,
           Bebt das Land in niegefühlter Lust.

           Warm und leise wehen nun die Lüfte,
           Liebend sinkt der holde Lenz ins Tal:
           Haine sprossen an dem Felsgeklüfte,
           Gras und Blumen zeugt der junge Strahl.
           Siehe, siehe, vom empörten Meere,
           Von den Hügeln, von der Tale Schoß,
           Winden sich die ungezählten Heere
           Freudetaumelnder Geschöpfe los.

           Aus den Hainen wallt ins Lenzgefilde
           Himmlischschön der Göttin Sohn hervor,
           Den zum königlichen Ebenbilde
           Sie im Anbeginne sich erkor:
           Sanftbegrüßt von Paradiesesdüften
           Steht er wonniglichen Staunens da,
           Und der Liebe großen Bund zu stiften,
           Singt entgegen ihm Urania:

           »Komm, o Sohn! der süßen Schöpfungsstunde
           Auserwählter, komm und liebe mich!
           Meine Küsse weihten dich zum Bunde,
           Hauchten Geist von meinem Geist in dich. –
           Meine Welt ist deiner Seele Spiegel,
           Meine Welt, o Sohn! ist Harmonie,
           Freue dich! Zum offenbaren Siegel
           Meiner Liebe schuf ich dich und sie.

           Trümmer ist der Wesen schöne Hülle,
           Knüpft sie meiner Rechte Kraft nicht an.
           Mir entströmt der Schönheit ewge Fülle,
           Mir der Hoheit weiter Ozean.
           Danke mir der zauberischen Liebe,
           Mir der Freude stärkenden Genuß,
           Deine Tränen, deine schönsten Triebe
           Schuf, o Sohn! der schöpferische Kuß.

           Herrlicher mein Bild in dir zu finden,
           Haucht' ich Kräfte dir und Kühnheit ein,
           Meines Reichs Gesetze zu ergründen,
           Schöpfer meiner Schöpfungen zu sein.
           Nur im Schatten wirst du mich erspähen,
           Aber liebe, liebe mich, o Sohn!
           Drüben wirst du meine Klarheit sehen,
           Drüben kosten deiner Liebe Lohn.«

           Nun, o Geister! in der Göttin Namen,
           Die uns schuf im Anbeginn der Zeit,
           Uns, die Sprößlinge von ihrem Samen,
           Uns, die Erben ihrer Herrlichkeit,
           Kommt zu feierlichen Huldigungen
           Mit der Seele ganzer Götterkraft,
           Mit der höchsten der Begeisterungen
           Schwört vor ihr, die schuf und ewig schafft.

           Frei und mächtig, wie des Meeres Welle,
           Rein wie Bächlein in Elysium,
           Sei der Dienst an ihres Tempels Schwelle,
           Sei der Wahrheit hohes Priestertum.
           Nieder, nieder mit verjährtem Wahne!
           Stolzer Lüge Fluch und Untergang,
           Ruhm der Weisheit unbefleckter Fahne,
           Den Gerechten Ruhm und Siegsgesang!

           Ha, der Lüge Quell – wie tot und trübe!
           Kräftig ist der Weisheit Quell und süß!
           Geister! Brüder! dieser Quell ist Liebe,
           Ihn umgrünt der Freuden Paradies.
           Von des Erdelebens Tand geläutert,
           Ahndet Götterlust der zarte Sinn,
           Von der Liebe Labetrunk erheitert,
           Naht die Seele sich der Schöpferin.

           Geister! Brüder! unser Bund erglühe
           Von der Liebe göttlicher Magie.
           Unbegrenzte, reine Liebe ziehe
           Freundlich uns zur hohen Harmonie.
           Sichtbar adle sie die treuen Söhne,
           Schaff in ihnen Ruhe, Mut und Tat,
           Und der heiligen Entzückung Träne,
           Wenn Urania der Seele naht.

           Siehe, Stolz und Hader ist vernichtet,
           Trug ist nun und blinde Lüge stumm,
           Streng ist Licht und Finsternis gesichtet,
           Rein der Wahrheit stilles Heiligtum.
           Unsrer Wünsche Kampf ist ausgerungen,
           Himmelsruh' errang der heiße Streit,
           Und die priesterlichen Huldigungen
           Lohnet göttliche Genügsamkeit.

           Stark und selig in der Liebe Leben
           Staunen wir des Herzens Himmel an,
           Schnell wie Seraphin im Fluge, schweben
           Wir zur hohen Harmonie hinan.
           Das vermag die Saite nicht zu künden,
           Was Urania den Sehern ist,
           Wenn von hinnen Nacht und Wolke schwinden,
           Und in ihr die Seele sich vergißt.

           Kommt den Jubelsang mit uns zu singen,
           Denen Liebe gab die Schöpferin!
           Millionen, kommt emporzuringen
           Im Triumphe zu der Königin!
           Erdengötter, werft die Kronen nieder!
           Jubelt, Millionen fern und nah!
           Und ihr Orione, hallt es wider:
           Heilig, heilig ist Urania!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stutgard

   An Siegfried Schmidt


   1

   Wieder ein Glück ist erlebt. Die gefährliche Dürre geneset,
      Und die Schärfe des Lichts senget die Blüte nicht mehr.
   Offen steht jetzt wieder ein Saal, und gesund ist der Garten,
      Und von Regen erfrischt rauschet das glänzende Tal,
   Hoch von Gewächsen, es schwellen die Bäch' und alle gebundnen
      Fittige wagen sich wieder ins Reich des Gesangs.
   Voll ist die Luft von Fröhlichen jetzt und die Stadt und der Hain ist
      Rings von zufriedenen Kindern des Himmels erfüllt.
   Gerne begegnen sie sich, und irren untereinander,
      Sorgenlos, und es scheint keines zu wenig, zu viel.
   Denn so ordnet das Herz es an, und zu atmen die Anmut,
      Sie, die geschickliche, schenkt ihnen ein göttlicher Geist.
   Aber die Wanderer auch sind wohlgeleitet und haben
      Kränze genug und Gesang, haben den heiligen Stab
   Vollgeschmückt mit Trauben und Laub bei sich und der Fichte
      Schatten; von Dorfe zu Dorf jauchzt es, vonTage zu Tag,
   Und wie Wagen, bespannt mit freiem Wilde, so ziehn die
      Berge voran und so träget und eilet der Pfad.


   2

   Aber meinest du nun, es haben die Tore vergebens
      Aufgetan und den Weg freudig die Götter gemacht?
   Und es schenken umsonst zu des Gastmahls Fülle die Guten
      Nebst dem Weine noch auch Beeren und Honig und Obst?
   Schenken das purpurne Licht zu Festgesängen und kühl und
      Ruhig zu tieferem Freundesgespräche die Nacht?
   Hält ein Ernsteres dich, so spars dem Winter und willst du
      Freien, habe Geduld, Freier beglücket der Mai.
   Jetzt ist Anderes Not, jetzt komm' und feire des Herbstes
      Alte Sitte, noch jetzt blühet die Edle mit uns.
   Eins nur gilt für den Tag, das Vaterland und des Opfers
      Festlicher Flamme wirft jeder sein Eigenes zu.
   Darum kränzt der gemeinsame Gott umsäuselnd das Haar uns,
      Und den eigenen Sinn schmelzet, wie Perlen, der Wein.
   Dies bedeutet der Tisch, der geehrte, wenn, wie die Bienen,
      Rund um den Eichbaum, wir sitzen und singen um ihn,
   Dies der Pokale Klang, und darum zwinget die wilden
      Seelen der streitenden Männer zusammen der Chor.


   3

   Aber damit uns nicht, gleich Allzuklugen, entfliehe
      Diese neigende Zeit, komm' ich entgegen sogleich,
   Bis an die Grenze des Lands, wo mir den lieben Geburtsort
      Und die Insel des Stroms blaues Gewässer umfließt.
   Heilig ist mir der Ort, an beiden Ufern, der Fels auch,
      Der mit Garten und Haus grün aus den Wellen sich hebt.
   Dort begegnen wir uns; o gütiges Licht! wo zuerst mich
      Deiner gefühlteren Strahlen mich einer betraf.
   Dort begann und beginnt das liebe Leben von neuem;
      Aber des Vaters Grab seh' ich und weine dir schon?
   Wein' und halt' und habe den Freund und höre das Wort, das
      Einst mir in himmlischer Kunst Leiden der Liebe geheilt.
   Andres erwacht! ich muß die Landesheroen ihm nennen,
      Barbarossa! dich auch, gütiger Kristoph, und dich,
   Konradin! wie du fielst, so fallen Starke, der Efeu
      Grünt am Fels und die Burg deckt das bacchantische Laub,
   Doch Vergangenes ist, wie Künftiges heilig den Sängern,
      Und in Tagen des Herbsts sühnen die Schatten wir uns.


   4

   So der Gewaltgen gedenk und des herzerhebenden Schicksals,
      Tatlos selber, und leicht, aber vom Äther doch auch
   Angeschauet und fromm, wie die Alten, die göttlicherzognen
      Freudigen Dichter ziehn freudig das Land wir hinauf.
   Groß ist das Werden umher. Dort von den äußersten Bergen
      Stammen der Jünglinge viel, steigen die Hügel herab.
   Quellen rauschen von dort und hundert geschäftige Bäche,
      Kommen bei Tag und Nacht nieder und bauen das Land.
   Aber der Meister pflügt die Mitte des Landes, die Furchen
      Ziehet der Neckarstrom, ziehet den Segen herab.
   Und es kommen mit ihm Italiens Lüfte, die See schickt
      Ihre Wolken, sie schickt prächtige Sonnen mit ihm.
   Darum wächset uns auch fast über das Haupt die gewaltge
      Fülle, denn hieher ward, hier in die Ebne das Gut
   Reicher den Lieben gebracht, den Landesleuten, doch neidet
      Keiner an Bergen dort ihnen die Gärten, den Wein
   Oder das üppige Gras und das Korn und die glühenden Bäume,
      Die am Wege gereiht über den Wanderern stehn.


   5

   Aber indes wir schaun und die mächtige Freude durchwandeln,
      Fliehet der Weg und der Tag uns, wie den Trunkenen, hin.
   Denn mit heiligem Laub umkränzt erhebet die Stadt schon
      Die gepriesene, dort leuchtend ihr priesterlich Haupt.
   Herrlich steht sie und hält den Rebenstab und die Tanne
      Hoch in die seligen purpurnen Wolken empor.
   Sei uns hold! dem Gast und dem Sohn, o Fürstin der Heimat!
      Glückliches Stutgard, nimm freundlich den Fremdling mir auf!
   Immer hast du Gesang mit Flöten und Saiten gebilligt,
      Wie ich glaub' und des Lieds kindlich Geschwätz und der Mühn
   Süße Vergessenheit bei gegenwärtigem Geiste,
      Drum erfreuest du auch gerne den Sängern das Herz.
   Aber ihr, ihr Größeren auch, ihr Frohen, die allzeit
      Leben und walten, erkannt, oder gewaltiger auch,
   Wenn ihr wirket und schafft in heiliger Nacht und allein herrscht
      Und allmächtig empor ziehet ein ahnendes Volk,
   Bis die Jünglinge sich der Väter droben erinnern,
      Mündig und hell vor euch steht der besonnene Mensch –


   6

   Engel des Vaterlands! o ihr, vor denen das Auge,
      Sei's auch stark und das Knie bricht dem vereinzelten Mann,
   Daß er halten sich muß an die Freund' und bitten die Teuern,
      Daß sie tragen mit ihm all die beglückende Last,
   Habt, o Gütige, Dank für den und alle die Andern,
      Die mein Leben, mein Gut unter den Sterblichen sind.
   Aber die Nacht kommt! laß uns eilen, zu feiern das Herbstfest
      Heut noch! voll ist das Herz, aber das Leben ist kurz,
   Und was uns der himmlische Tag zu sagen geboten,
      Das zu nennen, mein Schmidt! reichen wir beide nicht aus.
   Treffliche bring' ich dir und das Freudenfeuer wird hoch auf
      Schlagen und heiliger soll sprechen das kühnere Wort.
   Siehe! da ist es rein! und des Gottes freundliche Gaben
      Die wir teilen, sie sind zwischen den Liebenden nur.
   Anderes nicht – o kommt! o macht es wahr! denn allein ja
      Bin ich und niemand nimmt mir von der Stirne den Traum?
   Kommt und reicht, ihr Lieben, die Hand! das möge genug sein,
      Aber die größere Lust sparen dem Enkel wir auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Landauer

                   Sei froh! Du hast das gute Los erkoren,
                   Denn tief und treu ward eine Seele dir;
                   Der Freunde Freund zu sein, bist du geboren,
                   Dies zeugen dir am Feste wir.

                   Und selig, wer im eignen Hause Frieden,
                   Wie du, und Lieb und Fülle sieht und Ruh;
                   Manch Leben ist, wie Licht und Nacht, verschieden,
                   In goldner Mitte wohnest du.

                   Dir glänzt die Sonn in wohlgebauter Halle,
                   Am Berge reift die Sonne dir den Wein,
                   Und immer glücklich führt die Güter alle
                   Der kluge Gott dir aus und ein.

                   Und Kind gedeiht, und Mutter um den Gatten,
                   Und wie den Wald die goldne Wolke krönt,
                   So seid auch ihr um ihn, geliebte Schatten!
                   Ihr Seligen, an ihn gewöhnt!

                   O seid mit ihm! denn Wolk und Winde ziehen
                   Unruhig öfters über Land und Haus,
                   Doch ruht das Herz bei allen Lebensmühen
                   Im heilgen Angedenken aus.

                   Und sieh! aus Freude sagen wir von Sorgen;
                   Wie dunkler Wein, erfreut auch ernster Sang;
                   Das Fest verhallt, und jedes gehet morgen
                   Auf schmaler Erde seinen Gang.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ihre Genesung

           Sieh! dein Liebstes, Natur, leidet und schläft, und du,
               Allesheilende, säumst? oder ihr seids nicht mehr,
                   Zarte Lüfte des Äthers,
                       Und ihr Quellen des Morgenlichts?

           Alle Blumen der Erd, alle die goldenen
               Frohen Früchte des Hains, alle sie heilen nicht
                   Dieses Leben, ihre Götter,
                       Das ihr selber doch euch erzogt?

           Ach! schon atmet und tönt heilige Lebenslust
               Ihr im reizenden Wort wider, wie sonst, und schon
                   Glänzt in zärtlicher Jugend
                       Deine Blume, wie sonst, dich an,

           Heilge Natur, o du, welche zu oft, zu oft,
               Wenn ich trauernd versank, lächelnd das zweifelnde
                   Haupt mit Gaben umkränzte,
                       Jugendliche, nun auch, wie sonst!

           Wenn ich altre dereinst, siehe, so geb ich dir,
               Die mich täglich verjüngt, Allesverwandelnde,
                   Deiner Flamme die Schlacken,
                       Und ein anderer leb ich auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Launischen

               Hör ich ferne nur her, wenn ich für mich geklagt,
                   Saitenspiel und Gesang, schweigt mir das Herz doch gleich;
                       Bald auch bin ich verwandelt,
                           Blinkst du, purpurner Wein! mich an

               Unter Schatten des Walds, wo die gewaltige
                   Mittagssonne mir sanft über dem Laube glänzt;
                       Ruhig sitz ich daselbst, wenn
                           Zürnend schwerer Beleidigung

               Ich im Felde geirrt – zürnen zu gerne doch
                   Deine Dichter, Natur! trauern und weinen leicht,
                       Die Beglückten; wie Kinder,
                           Die zu zärtlich die Mutter hält,

               Sind sie mürrisch und voll herrischen Eigensinns;
                   Wandeln still sie des Wegs, irret Geringes doch
                       Bald sie wieder; sie reißen
                           Aus dem Gleise sich sträubend dir.

               Doch du rührest sie kaum, Liebende! freundlich an,
                   Sind sie friedlich und fromm; fröhlich gehorchen sie;
                       Du lenkst, Meisterin! sie mit
                           Weichem Zügel, wohin du willst.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Scherzhaften

           Immer spielt ihr und scherzt? ihr müßt! o Freunde! mir geht
           dies
               In die Seele, denn dies müssen Verzweifelte nur.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Freiheit (1793)

               Wonne sang ich an des Orkus Toren,
               Und die Schatten lehrt' ich Trunkenheit,
               Denn ich sah, vor Tausenden erkoren,
               Meiner Göttin ganze Göttlichkeit;
               Wie nach dumpfer Nacht im Purpurscheine
               Der Pilote seinen Ozean,
               Wie die Seligen Elysiens Haine,
               Staun ich dich, geliebtes Wunder! an.

               Ehrerbietig senkten ihre Flügel,
               Ihres Raubs vergessen, Falk und Aar,
               Und getreu dem diamantnen Zügel
               Schritt vor ihr ein trotzig Löwenpaar;
               Jugendliche wilde Ströme standen,
               Wie mein Herz, vor banger Wonne stumm;
               Selbst die kühnen Boreasse schwanden,
               Und die Erde ward zum Heiligtum.

               Ha! zum Lohne treuer Huldigungen
               Bot die Königin die Rechte mir,
               Und von zauberischer Kraft durchdrungen
               Jauchzte Sinn und Herz verschönert ihr;
               Was sie sprach, die Richterin der Kronen,
               Ewig tönt's in dieser Seele nach,
               Ewig in der Schöpfung Regionen –
               Hört, o Geister, was die Mutter sprach!

               »Taumelnd in des alten Chaos Wogen,
               Froh und wild, wie Evans Priesterin,
               Von der Jugend kühner Lust betrogen,
               Nannt ich mich der Freiheit Königin;
               Doch es winkte der Vernichtungsstunde
               Zügelloser Elemente Streit;
               Da berief zu brüderlichem Bunde
               Mein Gesetz die Unermeßlichkeit.

               Mein Gesetz, es tötet zartes Leben,
               Kühnen Mut und bunte Freude nicht,
               Jedem ward der Liebe Recht gegeben,
               Jedes übt der Liebe süße Pflicht;
               Froh und stolz im ungestörten Gange
               Wandelt Riesenkraft die weite Bahn,
               Sicher schmiegt in süßem Liebesdrange
               Schwächeres der großen Welt sich an.

               Kann ein Riese meinen Aar entmannen?
               Hält ein Gott die stolzen Donner auf?
               Kann Tyrannenspruch die Meere bannen?
               Hemmt Tyrannenspruch der Sterne Lauf? –
               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei.

               Mit gerechter Herrlichkeit zufrieden
               Flammt Orions helle Rüstung nie
               Auf die brüderlichen Tyndariden,
               Selbst der Löwe grüßt in Liebe sie;
               Froh des Götterloses, zu erfreuen,
               Lächelt Helios in süßer Ruh
               Junges Leben, üppiges Gedeihen
               Dem geliebten Erdenrunde zu.

               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei;
               Einer, Einer nur ist abgefallen,
               Ist gezeichnet mit der Hölle Schmach;
               Stark genug, die schönste Bahn zu wallen,
               Kriecht der Mensch am trägen Joche nach.

               Ach! er war das Göttlichste der Wesen,
               Zürn ihm nicht, getreuere Natur!
               Wunderbar und herrlich zu genesen,
               Trägt er noch der Heldenstärke Spur;
               Eil, o eile, neue Schöpfungsstunde,
               Lächle nieder, süße güldne Zeit!
               Und im schönern, unverletzten Bunde
               Feire dich die Unermeßlichkeit.«

               Nun, o Brüder! wird die Stunde säumen?
               Brüder! um der tausend Jammernden,
               Um der Enkel, die der Schande keimen,
               Um der königlichen Hoffnungen,
               Um der Güter, so die Seele füllen,
               Um der angestammten Göttermacht,
               Brüder ach! um unsrer Liebe willen,
               Könige der Endlichkeit, erwacht! –

               Gott der Zeiten! in der Schwüle fächeln
               Kühlend deine Tröstungen uns an;
               Süße, rosige Gesichte lächeln
               Uns so gern auf öder Dornenbahn;
               Wenn der Schatten väterlicher Ehre,
               Wenn der Freiheit letzter Rest zerfällt,
               Weint mein Herz der Trennung bittre Zähre
               Und entflieht in seine schönre Welt.

               Was zum Raube sich die Zeit erkoren,
               Morgen steht's in neuer Blüte da;
               Aus Zerstörung wird der Lenz geboren,
               Aus den Fluten stieg Urania;
               Wenn ihr Haupt die bleichen Sterne neigen,
               Strahlt Hyperion im Heldenlauf –
               Modert, Knechte! freie Tage steigen
               Lächelnd über euern Gräbern auf.

               Lange war zu Minos ernsten Hallen
               Weinend die Gerechtigkeit entflohn –
               Sieh! in mütterlichem Wohlgefallen
               Küßt sie nun den treuen Erdensohn;
               Ha! der göttlichen Catone Manen
               Triumphieren in Elysium,
               Zahllos wehn der Tugend stolze Fahnen,
               Here lohnt des Ruhmes Heiligtum.

               Aus der guten Götter Schoße regnet
               Trägem Stolze nimmermehr Gewinn,
               Ceres heilige Gefilde segnet
               Freundlicher die braune Schnitterin,
               Lauter tönt am heißen Rebenhügel,
               Mutiger des Winzers Jubelruf,
               Unentheiligt von der Sorge Flügel
               Blüht und lächelt, was die Freude schuf.

               Aus den Himmeln steigt die Liebe nieder,
               Männermut, und hoher Sinn gedeiht,
               Und du bringst die Göttertage wieder,
               Kind der Einfalt! süße Traulichkeit!
               Treue gilt! und Freundesretter fallen,
               Majestätisch, wie die Zeder fällt,
               Und des Vaterlandes Rächer wallen
               Im Triumphe nach der bessern Welt.

               Lange schon vom engen Haus umschlossen,
               Schlummre dann im Frieden mein Gebein! –
               Hab ich doch der Hoffnung Kelch genossen,
               Mich gelabt am holden Dämmerschein!
               Ha! und dort in wolkenloser Ferne
               Winkt auch mir der Freiheit heilig Ziel!
               Dort, mit euch, ihr königlichen Sterne,
               Klinge festlicher mein Saitenspiel!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Wurzel alles Übels

   Einig zu sein, ist göttlich und gut; woher ist die Sucht denn
       Unter den Menschen, daß nur einer und eines nur sei?

#newtext

Friedrich Hölderlin

Das Ahnenbild

                                             Ne virtus ulla pereat!

           Alter Vater! Du blickst immer, wie ehmals, noch,
               Da du gerne gelebt unter den Sterblichen,
                   Aber ruhiger nur, und
                       Wie die Seligen, heiterer

           In die Wohnung, wo dich, Vater! das Söhnlein nennt,
               Wo es lächelnd vor dir spielt und den Mutwill übt,
                   Wie die Lämmer im Feld, auf
                       Grünem Teppiche, den zur Lust

           Ihm die Mutter gegönnt. Ferne sich haltend, sieht
               Ihm die Liebende zu, wundert der Sprache sich
                   Und des jungen Verstandes
                       Und des blühenden Auges schon.

           Und an andere Zeit mahnt sie der Mann, dein Sohn;
               An die Lüfte des Mais, da er geseufzt um sie,
                   An die Bräutigamstage,
                       Da der Stolze die Demut lernt.

           Doch es wandte sich bald: Sicherer, denn er war,
               Ist er, herrlicher ist unter den Seinigen
                   Nun der Zweifachgeliebte,
                       Und ihm gehet sein Tagewerk.

           Stiller Vater! auch du lebtest und liebtest so;
               Darum wohnest du nun, als ein Unsterblicher,
                   Bei den Kindern, und Leben,
                       Wie vom schweigenden Äther, kommt

           Öfters über das Haus, ruhiger Mann! von dir,
               Und es mehrt sich, es reift, edler von Jahr zu Jahr,
                   In bescheidenem Glücke,
                       Was mit Hoffnungen du gepflanzt.

           Die du liebend erzogst, siehe! sie grünen dir,
               Deine Bäume, wie sonst, breiten ums Haus den Arm,
                   Voll von dankenden Gaben;
                       Sichrer stehen die Stämme schon;

           Und am Hügel hinab, wo du den sonnigen
               Boden ihnen gebaut, neigen und schwingen sich
                   Deine freudigen Reben,
                       Trunken, purpurner Trauben voll.

           Aber unten im Haus ruhet, besorgt von dir,
               Der gekelterte Wein. Teuer ist der dem Sohn,
                   Und er sparet zum Fest das
                       Alte, lautere Feuer sich.

           Dann beim nächtlichen Mahl, wenn er, in Lust und Ernst,
               Von Vergangenem viel, vieles von Künftigem
                   Mit den Freunden gesprochen
                       Und der letzte Gesang noch hallt,

           Hält er höher den Kelch, siehet dein Bild und spricht:
               Deiner denken wir nun, dein, und so werd' und bleib'
                   Ihre Ehre des Hauses
                       Guten Genien, hier und sonst!

           Und es tönen zum Dank hell die Kristalle dir;
               Und die Mutter, sie reicht, heute zum erstenmal,
                   Daß es wisse vom Feste,
                       Auch dem Kinde von deinem Trank.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hälfte des Lebens

   Mit gelben Birnen hänget
   Und voll mit wilden Rosen
   Das Land in den See,
   Ihr holden Schwäne,
   Und trunken von Küssen
   Tunkt ihr das Haupt
   Ins heilignüchterne Wasser.

   Weh mir, wo nehm ich, wenn
   Es Winter ist, die Blumen, und wo
   Den Sonnenschein,
   Und Schatten der Erde?
   Die Mauern stehn
   Sprachlos und kalt, im Winde
   Klirren die Fahnen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Griechenland

An Gotthold Stäudlin

                   Hätt' ich dich im Schatten der Platanen,
                   Wo durch Blumen der Ilissus rann,
                   Wo die Jünglinge sich Ruhm ersannen,
                   Wo die Herzen Sokrates gewann,
                   Wo Aspasia durch Myrten wallte,
                   Wo der brüderlichen Freude Ruf
                   Aus der lärmenden Agora schallte,
                   Wo mein Plato Paradiese schuf,

                   Wo den Frühling Festgesänge würzten,
                   Wo die Fluten der Begeisterung
                   Von Minervens heil'gem Berge stürzten –
                   Der Beschützerin zur Huldigung –
                   Wo in tausend süßen Dichterstunden,
                   Wie ein Göttertraum, das Alter schwand,
                   Hätt' ich da, Geliebter, dich gefunden,
                   Wie vor Jahren dieses Herz dich fand!

                   Ach, wie anders hätt' ich dich umschlungen! –
                   Marathons Heroen sängst du mir,
                   Und die schönste der Begeisterungen
                   Lächelte vom trunknen Auge dir;
                   Deine Brust verjüngten Siegsgefühle,
                   Und dein Haupt vom Lorbeerzweig umspielt,
                   Fühlte nicht des Lebens dumpfe Schwüle,
                   Die so karg der Hauch der Freude kühlt.

                   Ist der Stern der Liebe dir verschwunden,
                   Und der Jugend holdes Rosenlicht?
                   Ach! umtanzt von Hellas goldnen Stunden,
                   Fühltest du die Flucht der Jahre nicht;
                   Ewig, wie der Vesta Flamme, glühte
                   Mut und Liebe dort in jeder Brust;
                   Wie die Frucht der Hesperiden, blühte
                   Ewig dort der Jugend süße Lust.

                   Hätte doch von diesen goldnen Jahren
                   Einen Teil das Schicksal dir beschert;
                   Diese reizenden Athener waren
                   Deines glühenden Gesangs so wert;
                   Hingelehnt am frohen Saitenspiele
                   Bei der süßen Chiertraube Blut,
                   Hättest du vom stürmischen Gewühle
                   Der Agora, glühend ausgeruht.

                   Ach! es hätt' in jenen bessern Tagen
                   Nicht umsonst so brüderlich und groß
                   Für ein Volk dein liebend Herz geschlagen,
                   Dem so gern des Dankes Zähre floß; –
                   Harre nun! sie kommt gewiß, die Stunde,
                   Die das Göttliche vom Staube trennt!
                   Stirb! du suchst auf diesem Erdenrunde,
                   Edler Geist! umsonst dein Element!

                   Attika, die Riesin, ist gefallen,
                   Wo die alten Göttersöhne ruh'n,
                   Im Ruin gestürzter Marmorhallen
                   Brütet ew'ge Todesstille nun;
                   Lächelnd steigt der süße Frühling nieder,
                   Doch er findet seine Brüder nie
                   In Ilissus heil'gem Tale wieder,
                   Ewig deckt die bange Wüste sie. –

                   Mich verlangt in's bess're Land hinüber
                   Nach Alcäus und Anakreon,
                   Und ich schlief' im engen Hause lieber,
                   Bei den Heiligen in Marathon!
                   Ach! es sei die letzte meiner Tränen,
                   Die dem heil'gen Griechenlande rann,
                   Laßt, o Parzen, laßt die Schere tönen!
                   Denn mein Herz gehört den Toten an.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Höhere Menschheit

         Den Menschen ist der Sinn ins Innere gegeben,
         Daß sie als anerkannt das Beßre wählen,
         Es gilt als Ziel, es ist das wahre Leben,
         Von dem sich geistiger des Lebens Jahre zählen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ganymed

           Was schläfst du, Bergsohn, liegest in Unmut, schief,
               Und frierst am kahlen Ufer, Geduldiger!
                   Denkst nicht der Gnade du, wenns an den
                       Tischen die Himmlischen sonst gedürstet?

           Kennst drunten du vom Vater die Boten nicht,
               Nicht in der Kluft der Lüfte geschärfter Spiel?
                   Trifft nicht das Wort dich, das voll alten
                       Geists ein gewanderter Mann dir sendet?

           Schon tönets aber ihm in der Brust. Tief quillts,
               Wie damals, als hoch oben im Fels er schlief,
                   Ihm auf. Im Zorne reinigt aber
                       Sich der Gefesselte nun, nun eilt er,

           Der Linkische; der spottet der Schlacken nun,
               Und nimmt und bricht und wirft die Zerbrochenen
                   Zorntrunken, spielend, dort und da zum
                       Schauenden Ufer, und bei des Fremdlings

           Besondrer Stimme stehen die Herden auf,
               Es regen sich die Wälder, es hört tief Land
                   Den Stromgeist fern, und schaudernd regt im
                       Nabel der Erde der Geist sich wieder.

           Der Frühling kömmt. Und jedes, in seiner Art,
               Blüht. Der ist aber ferne; nicht mehr dabei.
                   Irr ging er nun; denn allzugut sind
                       Genien; himmlisch Gespräch ist sein nun.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Mnemosyne

   Letzte Fassung
           Reif sind, in Feuer getaucht, gekochet
           Die Frucht und auf der Erde geprüfet und ein Gesetz ist,
           Daß alles hineingeht, Schlangen gleich,
           Prophetisch, träumend auf
           Den Hügeln des Himmels. Und vieles
           Wie auf den Schultern eine
           Last von Scheitern ist
           Zu behalten. Aber bös sind
           Die Pfade. Nämlich unrecht,
           Wie Rosse, gehn die gefangenen
           Element' und alten
           Gesetze der Erd. Und immer
           Ins Ungebundne gehet eine Sehnsucht. Vieles aber ist
           Zu behalten. Und not die Treue.
           Vorwärts aber und rückwärts wollen wir
           Nicht sehn. Uns wiegen lassen, wie
           Auf schwankem Kahne der See.

           Wie aber Liebes? Sonnenschein
           Am Boden sehen wir und trockenen Staub
           Und heimatlich die Schatten der Wälder und es blühet
           An Dächern der Rauch, bei alter Krone
           Der Türme, friedsam; gut sind nämlich,
           Hat gegenredend die Seele
           Ein Himmlisches verwundet, die Tageszeichen.
           Denn Schnee, wie Maienblumen
           Das Edelmütige, wo
           Es seie, bedeutend, glänzet auf
           Der grünen Wiese
           Der Alpen, hälftig, da, vom Kreuze redend, das
           Gesetzt ist unterwegs einmal
           Gestorbenen, auf hoher Straß
           Ein Wandersmann geht zornig,
           Fern ahnend mit
           Dem andern, aber was ist dies?
           Am Feigenbaum ist mein
           Achilles mir gestorben,
           Und Ajax liegt
           An den Grotten der See,
           An Bächen, benachbart dem Skamandros.
           An Schläfen Sausen einst, nach
           Der unbewegten Salamis steter
           Gewohnheit, in der Fremd, ist groß
           Ajax gestorben,
           Patroklos aber in des Königes Harnisch. Und es starben
           Noch andere viel. Am Kithäron aber lag
           Eleutherae, der Mnemosyne Stadt. Der auch, als
           Ablegte den Mantel Gott, das Abendliche nachher löste
           Die Locken. Himmlische nämlich sind
           Unwillig, wenn einer nicht die Seele schonend sich
           Zusammengenommen, aber er muß doch; dem
           Gleich fehlet die Trauer.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stimme des Volks

               Du seiest Gottes Stimme, so glaubt' ich sonst
                   In heilger Jugend; ja, und ich sag es noch!
                       Um unsre Weisheit unbekümmert
                           Rauschen die Ströme doch auch, und dennoch,

               Wer liebt sie nicht? und immer bewegen sie
                   Das Herz mir, hör ich ferne die schwindenden,
                       Die ahnungsvollen, meine Bahn nicht,
                           Aber gewisser ins Meer hin eilen.

               Denn selbstvergessen, allzubereit, den Wunsch
                   Der Götter zu erfüllen, ergreift zu gern,
                       Was sterblich ist, wenn offnen Augs auf
                           Eigenen Pfaden es einmal wandelt,

               Ins All zurück die kürzeste Bahn; so stürzt
                   Der Strom hinab, er suchet die Ruh, es reißt,
                       Er ziehet wider Willen ihn, von
                           Klippe zu Klippe, den steuerlosen

               Das wunderbare Sehnen dem Abgrund zu;
                   Das Ungebundne reizet, und Völker auch
                       Ergreift die Todeslust und kühne
                           Städte, nachdem sie versucht das Beste,

               Von Jahr zu Jahr forttreibend das Werk, sie hat
                   Ein heilig Ende troffen; die Erde grünt,
                       Und stille vor den Sternen liegt, den
                           Betenden gleich, in den Sand geworfen,

               Freiwillig überwunden die lange Kunst
                   Vor jenen Unnachahmbaren da; er selbst,
                       Der Mensch, mit eigner Hand zerbrach, die
                           Hohen zu ehren, sein Werk, der Künstler.

               Doch minder nicht sind jene den Menschen hold,
                   Sie lieben wieder, so wie geliebt sie sind,
                       Und hemmen öfters, daß er lang im
                           Lichte sich freue, die Bahn des Menschen.

               Und, nicht des Adlers Jungen allein, sie wirft
                   Der Vater aus dem Neste, damit sie nicht
                       Zu lang ihm bleiben, uns auch treibt mit
                           Richtigem Stachel hinaus der Herrscher.

               Wohl jenen, die zur Ruhe gegangen sind,
                   Und vor der Zeit gefallen; auch die, auch die
                       Geopfert, gleich den Erstlingen der
                           Ernte, sie haben ein Teil gefunden.

               Am Xanthos lag, in griechischer Zeit, die Stadt,
                   Jetzt aber, gleich den größeren, die dort ruhn,
                       Ist durch ein Schicksal sie dem heilgen
                           Lichte des Tages hinweggekommen.

               Sie kamen aber, nicht in der offnen Schlacht,
                   Durch eigne Hand um. Fürchterlich ist davon,
                       Was dort geschehn, die wunderbare
                           Sage von Osten zu uns gelanget.

               Es reizte sie die Güte von Brutus. Denn
                   Als Feuer ausgegangen, so bot er sich,
                       Zu helfen ihnen, ob er gleich, als Feldherr,
                           Stand in Belagerung vor den Toren.

               Doch von den Mauern warfen die Diener sie,
                   Die er gesandt. Lebendiger ward darauf
                       Das Feuer, und sie freuten sich, und ihnen
                           Strecket' entgegen die Hände Brutus,

               Und alle waren außer sich selbst. Geschrei
                   Entstand und Jauchzen. Drauf in die Flamme warf
                       Sich Mann und Weib, von Knaben stürzt' auch
                           Der von dem Dach, in der Väter Schwert der.

               Nicht rätlich ist es, Helden zu trotzen. Längst
                   Wars aber vorbereitet. Die Väter auch,
                       Da sie ergiffen waren, einst, und
                           Heftig die persischen Feinde drängten,

               Entzündeten, ergreifend des Stromes Rohr,
                   Daß sie das Freie fänden, die Stadt. Und Haus
                       Und Tempel nahm, zum heilgen Äther
                           Fliegend, und Menschen hinweg die Flamme.

               So hatten es die Kinder gehört, und wohl
                   Sind gut die Sagen, denn ein Gedächtnis sind
                       Dem Höchsten sie, doch auch bedarf es
                           Eines, die heiligen auszulegen.


     Eine ältere Fassung hatte neben kleineren Abweichungen an Stelle der
     letzten neun Strophen der endgültigen Fassung folgende vier:

           Wohl allen, die zur Ruhe gegangen sind
               Und vor der Zeit gefallen, auch sie, auch sie
                   Geopfert gleich den Erstlingen der
                       Ernte, sie haben ihr Teil gewonnen!

           Nicht, o ihr Teuern, ohne die Wonnen all
               Des Lebens gingt ihr unter, ein Festtag ward
                   Noch Einer euch zuvor, und dem gleich
                       Haben die anderen keins gefunden.

           Doch sichrer ist's und größer und ihrer mehr,
               Die allen alles ist, der Mutter wert,
                   In Eile zögernd, mit des Adlers
                       Lust die geschwungnere Bahn zu wandeln.

           Drum weil sie fromm ist, ehr ich den Himmlischen
               Zu lieb des Volkes Stimme, die ruhige,
                   Doch um der Götter und der Menschen
                       Willen, sie ruhe zu gern nicht immer!

#newtext

Friedrich Hölderlin

An ihren Genius

             Send ihr Blumen und Frucht aus nie versiegender Fülle,
                 Send ihr, freundlicher Geist, ewige Jugend herab!
             Hüll in deine Wonnen sie ein, und laß sie die Zeit nicht
                 Sehn, wo einsam und fremd sie, die Athenerin, lebt,
             Bis sie im Land der Seligen einst die fröhlichen Schwestern,
                 Die zu Phidias' Zeit herrschten und liebten, umfängt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Gebet für die Unheilbaren

           Eil, o zaudernde Zeit, sie ans Ungereimte zu führen,
               Anders belehrest du sie nie, wie verständig sie sind.
           Eile, verderbe sie ganz, und führ ans furchtbare Nichts sie,
               Anders glauben sie dir nie, wie verdorben sie sind.
           Diese Toren bekehren sich nie, wenn ihnen nicht schwindelt,
               Diese . . . sich nie, wenn sie Verwesung nicht sehn.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Blödigkeit

               Sind denn dir nicht bekannt viele Lebendigen?
                   Geht auf Wahrem dein Fuß nicht, wie auf Teppichen?
                       Drum, mein Genius! tritt nur
                           Bar ins Leben, und sorge nicht!

               Was geschiehet, es sei alles gelegen dir!
                   Sei zur Freude gereimt, oder was könnte denn
                       Dich beleidigen, Herz, was
                           Da begegnen, wohin du sollst?

               Denn, seit Himmlischen gleich Menschen, ein einsam Wild,
                   Und die Himmlischen selbst führet, der Einkehr zu,
                       Der Gesang und der Fürsten
                           Chor, nach Arten, so waren auch

               Wir, die Zungen des Volks, gerne bei Lebenden,
                   Wo sich vieles gesellt, freudig und jedem gleich,
                       Jedem offen; so ist ja
                           Unser Vater, des Himmels Gott,

               Der den denkenden Tag Armen und Reichen gönnt,
                   Der, zur Wende der Zeit, uns, die Entschlafenden,
                       Aufgerichtet an goldnen
                           Gängelbanden, wie Kinder, hält.

               Gut auch sind und geschickt einem zu etwas wir,
                   Wenn wir kommen, mit Kunst, und von den Himmlischen
                       Einen bringen. Doch selber
                           Bringen schickliche Hände wir.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Diotima

           Komm und siehe die Freude um uns; in kühlenden Lüften
                       Fliegen die Zweige des Hains,
           Wie die Locken im Tanz': und wie auf tönender Leier
                       Ein erfreulicher Geist
           Spielt mit Regen und Sonnenschein auf der Erde der Himmel
                       Wie in liebendem Streit
           Über dem Saitenspiel' ein tausendfältig Gewimmel
                       Flüchtiger Töne sich regt,
           Wandelt Schatten und Licht in süßmelodischem Wechsel
                       Über die Berge dahin.
           Leise berührte der Himmel zuvor mit der silbernen Tropfe
                       Seinen Bruder den Strom
           Nah ist er nun, nun schüttet er ganz, die köstliche Fülle
                       Die er am Herzen trug
           Über den Hain und den Strom, und

           Und das Grünen des Hains, und des Himmels Bild in dem Strome
                       Dämmert und schwindet vor uns
           Und des einsamen Berges Haupt mit den Hütten und Felsen
                       Die er im Schoße verbirgt,
           Und die Hügel, die um ihn her, wie Lämmer, gelagert
                       Und in blühend Gesträuch
           Wie in zarte Wolle gehüllt, sich nähren von klaren
                       Kühlenden Quellen des Bergs,
           Und das dampfende Tal mit seinen Saaten und Blumen,
                       Und der Garten vor uns
           Nah und Fernes entweicht, verliert sich in froher Verwirrung
                       Und die Sonne verlischt.
           Aber vorübergerauscht sind nun die Fluten des Himmels
                       Und geläutert, verjüngt
           Geht mit den seligen Kindern hervor die Erd' aus dem Bade.
                       Froher lebendiger
           Glänzt im Haine das Grün, und goldner funkeln die Blumen,

           Weiß, wie die Herde, die in den Strom der Schäfer geworfen,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die beschreibende Poesie

         Wißt! Apoll ist der Gott der Zeitungsschreiber geworden,
             Und sein Mann ist, wer ihm treulich das Faktum erzählt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ehmals und jetzt

   In jüngern Tagen war ich des Morgens froh,
   Des Abends weint ich; jetzt, da ich älter bin,
   Beginn ich zweifelnd meinen Tag, doch
   Heilig und heiter ist mir sein Ende.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Sokrates und Alcibiades

           »Warum huldigest du, heiliger Sokrates,
               Diesem Jünglinge stets? kennest du Größers nicht?
                   Warum siehet mit Liebe,
                       Wie auf Götter, dein Aug auf ihn?«

           Wer das Tiefste gedacht, liebt das Lebendigste,
               Hohe Jugend versteht, wer in die Welt geblickt,
                   Und es neigen die Weisen
                       Oft am Ende zu Schönem sich.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Rousseau

   Wie eng begrenzt ist unsere Tageszeit,
   Du warst und sahst und stauntest, schon Abend ists,
   Nun schlafe, wo unendlich ferne
   Ziehen vorüber der Völker Jahre.

   Und mancher siehet über die eigene Zeit,
   Ihm zeigt ein Gott ins Freie, doch sehnend stehst
   Am Ufer du, ein Ärgernis den
   Deinen, ein Schatten, und liebst sie nimmer,

   Und jene, die du nennst, die Verheißenen
   Wo sind die Neuen, daß du an Freundeshand
   Erwarmst, wo nahn sie, daß du einmal,
   Einsame Rede, vernehmlich seiest?

   Klanglos ists, armer Mann, in der Halle dir,
   Und gleich den Unbegrabenen, irrest du
   Unstät und suchest Ruh und niemand
   Weiß den beschiedenen Weg zu weisen.

   Sei denn zufrieden! der Baum entwächst
   Dem heimatlichen Boden, aber es sinken ihm
   Die liebenden, die jugendlichen
   Arme, und trauernd neigt er sein Haupt.

   Des Lebens Überfluß, das Unendliche,
   Das um ihn und dämmert, er faßt es nie.
   Doch lebts in ihm und gegenwärtig,
   Wärmend und wirkend, die Frucht entquillt ihm.

   Du hast gelebt! auch dir, auch dir
   Erfreuet die ferne Sonne dein Haupt,
   Und die Strahlen aus der schönern Zeit. Es
   Haben die Boten dein Herz gefunden.

   Vernommen hast du sie, verstanden die Sprache der Fremdlinge
   Gedeutet ihre Seele! Dem Sehnenden war
   Der Wink genug, und Winke sind
   Von alters her die Sprache der Götter.

   Und wunderbar, als hätte von Anbeginn
   Des Menschen Geist das Werden und Wirken all,
   Des Lebens Weise schon erfahren,

   Kennt er im ersten Zeichen Vollendetes schon,
   Und fliegt, der kühne Geist, wie Adler den
   Gewittern, weissagend seinen
   Kommenden Göttern voraus.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Götter wandelten einst . . .

         Götter wandelten einst bei Menschen, die herrlichen Musen
             Und der Jüngling, Apoll, heilend, begeisternd wie du.
         Und du bist mir wie sie, als hätte der Seligen Einer
             Mich ins Leben gesandt, geh ich, es wandelt das Bild
         Meiner Heldin mit mir, wo ich duld und bilde, mit Liebe
             Bis in den Tod, denn dies lernt' ich und hab ich von ihr.

         Laß uns leben, o du, mit der ich leide, mit der ich
             Innig und gläubig und treu ringe nach schönerer Zeit.
         Sind doch wirs! und wüßten sie noch in kommenden Jahren
             Von uns beiden, wenn einst wieder der Genius gilt,
         Sprächen sie: Es schufen sich einst die Einsamen liebend
             Nur von Göttern gekannt ihre geheimere Welt.
         Denn die Sterbliches nur besorgt, es empfängt sie die Erde
             Aber näher zum Licht wandern, zum Äther hinauf
         Sie, die inniger Liebe treu und göttlichem Geiste
             Hoffend und duldend und still über das Schicksal gesiegt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Zimmern

           Die Linien des Lebens sind verschieden,
           Wie Wege sind, und wie der Berge Grenzen.
           Was hier wir sind, kann dort ein Gott ergänzen
           Mit Harmonien und ewigem Lohn und Frieden.
    [343]<< Götter wandelten einst...  [344]Der Winter (Das Feld ist kahl,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Winter

           Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe glänzet
           Der blaue Himmel nur, und wie die Pfade gehen,
           Erscheinet die Natur, als Einerlei, das Wehen
           Ist frisch, und die Natur von Helle nur umkränzet.

           Der Erde Stund ist sichtbar von dem Himmel
           Den ganzen Tag, in heller Nacht umgeben,
           Wenn hoch erscheint von Sternen das Gewimmel,
           Und geistiger das weit gedehnte Leben.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Archipelagus

                         Kehren die Kraniche wieder zu dir, und suchen zu
   deinen
   Ufern wieder die Schiffe den Lauf, umatmen erwünschte
   Lüfte dir die beruhigte Flut, und sonnet der Delphin
   Aus der Tiefe gelockt am neuen Lichte den Rücken?
   Blüht Ionien? ists die Zeit? denn immer im Frühling,
   Wenn den Lebenden sich das Herz erneut und die erste
   Liebe den Menschen erwacht und goldner Zeiten Erinnrung,
   Komm ich zu dir und grüß' in deiner Stille dich, Alter!

   Immer, Gewaltiger! lebst du noch und ruhest im Schatten
   Deiner Berge, wie sonst; mit Jünglingsarmen umfängst du
   Noch dein liebliches Land und deiner Töchter, o Vater!
   Deiner Inseln ist noch, der blühenden, keine verloren.
   Kreta steht und Salamis grünt, umdämmert von Lorbeern,
   Rings von Strahlen umblüht, erhebt zur Stunde des Aufgangs
   Delos ihr begeistertes Haupt und Tenos und Chios
   Haben der purpurnen Früchte genug, von trunkenen Hügeln
   Quillt der Cypriertrank und von Kalauria fallen
   Silberne Bäche, wie einst, in die alten Wasser des Vaters.
   Alle leben sie noch, die Heroenmütter, die Inseln,
   Blühend von Jahr zu Jahr und wenn zu Zeiten, vom Abgrund
   Losgelassen, die Flamme der Nacht, das untre Gewitter
   Eine der holden ergriff und die Sterbende dir in den Schoß sank,
   Göttlicher! du, du dauertest aus, denn über den dunkeln
   Tiefen ist manches schon dir auf und untergegangen.

   Auch die Himmlischen, sie, die Kräfte der Höhe, die stillen,
   Die den heiteren Tag und süßen Schlummer und Ahnung
   Fernher bringen über das Haupt der fühlenden Menschen
   Aus der Fülle der Macht, auch sie, die alten Gespielen
   Wohnen, wie einst, mit dir, und oft am dämmernden Abend
   Wenn von Asiens Bergen herein das heilige Mondlicht
   Kömmt und die Sterne sich in deiner Woge begegnen,
   Leuchtest du von himmlischem Glanz und so, wie sie wandeln,
   Wechseln die Wasser dir, es tönt die Weise der Brüder
   Droben, ihr Nachtgesang im liebenden Busen dir wieder.

   Wenn die allverklärende dann, die Sonne des Tages,
   Sie, des Orients Kind, die Wundertätige, da ist,
   Dann die Lebenden all im goldnen Traume beginnen,
   Den die Dichtende stets des Morgens ihnen bereitet,
   Dir, dem trauernden Gott, dir sendet sie froheren Zauber
   Und ihr eigen freundliches Licht ist selber so schön nicht
   Denn das Liebeszeichen, der Kranz, den immer, wie vormals,
   Deiner gedenk, doch sie um die graue Locke dir windet.

   Und umfängt der Äther dich nicht und kehren die Wolken,
   Deine Boten, von ihm mit dem Göttergeschenke, dem Strahle
   Aus der Höhe dir nicht? dann sendest du über das Land sie,
   Daß am heißen Gestad die gewittertrunkenen Wälder
   Rauschen und wogen mit dir, daß bald, dem wandernden Sohn gleich,
   Wenn der Vater ihn ruft, mit den tausend Bächen Mäander
   Seinen Irren enteilt und aus der Ebne Kayster
   Dir entgegenfrohlockt, und der Erstgeborne, der Alte,
   Der zu lange sich barg, dein majestätischer Nil itzt
   Hochherschreitend aus fernem Gebirg, wie im Klange der Waffen,
   Siegreich kömmt und die offenen Arme der Sehnende reichet.

   Dennoch einsam dünkest du dir, in schweigender Nacht hört
   Deine Weheklage der Fels und öfters entflieht dir
   Zürnend von Sterblichen weg die geflügelte Woge zum Himmel,
   Denn es leben mit dir die edeln Lieblinge nimmer,
   Die dich geehrt, die einst mit den schönen Tempeln und Städten
   Deine Gestade bekränzt und immer suchen und missen,
   Immer bedürfen ja, wie Heroen den Kranz, die geweihten
   Elemente zum Ruhme das Herz der fühlenden Menschen.

   Sage, wo ist Athen? ist über den Urnen der Meister
   Deine Stadt, die geliebteste dir, an den heiligen Ufern,
   Trauernder Gott! dir ganz in Asche zusammengesunken,
   Oder ist noch ein Zeichen von ihr, daß etwa der Schiffer,
   Wenn er vorüberkommt, sie nenn' und ihrer gedenke?
   Stiegen dort die Säulen empor und leuchteten dort nicht
   Sonst vom Dache der Burg herab die Göttergestalten?
   Rauschte dort die Stimme des Volks, die stürmischbewegte,
   Aus der Agora nicht her und eilten aus freudigen Pforten
   Dort die Gassen dir nicht zu gesegnetem Hafen herunter?

   Siehe! da löste sein Schiff der fernhinsinnende Kaufmann,
   Froh, denn es wehet' auch ihm die beflügelnde Luft und die Götter
   Liebten so, wie den Dichter, auch ihn, dieweil er die guten
   Gaben der Erd' ausglich und Fernes Nahem vereinte.
   Fern nach Cypros ziehet er hin und ferne nach Tyros,
   Strebt nach Kolchis hinauf und hinab zum alten Ägyptos,
   Daß er Purpur und Wein und Korn und Vließe gewinne
   Für die eigene Stadt und öfters über des kühnen
   Herkules Säulen hinaus, zu neuen seligen Inseln
   Tragen die Hoffnungen ihn und des Schiffes Flügel, indessen
   Anders bewegt, am Gestade der Stadt ein sinnender Jüngling
   Weilt und die Woge belauscht und Großes ahnet der Ernste
   Wenn er zu Füßen so des erderschütternden Meisters
   Lauschet und sitzt und nicht umsonst erzog ihn der Meergott.
   Denn des Genius Feind, der vielgebietende Perse,
   Jahrlang zählt' er sie schon, der Waffen Menge, der Knechte,
   Spottend des griechischen Lands und seiner wenigen Inseln,
   Und sie deuchten dem Herrscher ein Spiel und noch, wie ein Traum, war
   Ihm das innige Volk, vom Göttergeiste gerüstet.
   Leicht aus spricht er das Wort und schnell, wie der flammende
   Bergquell,
   Wenn er furchtbar umher vom gärenden Ätna gegossen,
   Städte begräbt in der purpurnen Flut und blühende Gärten,
   Bis der brennende Strom im heiligen Meere sich kühlet,
   So mit dem Könige nun, versengend, städteverwüstend,
   Stürzt von Ekbatana daher sein prächtig Getümmel;
   Weh! und Athene, die herrliche, fällt; wohl schauen und ringen
   Vom Gebirg, wo das Wild ihr Geschrei hört, fliehende Greise
   Nach den Wohnungen dort zurück und den rauchenden Tempeln,
   Aber es weckt der Söhne Gebet die heilige Asche
   Nun nicht mehr, im Tal ist der Tod, und die Wolke des Brandes
   Schwindet am Himmel dahin, und weiter im Lande zu ernten,
   Zieht, vom Frevel erhitzt, mit der Beute der Perse vorüber.
   Aber an Salamis Ufern, o Tag an Salamis Ufern!

   Harrend des Endes stehn die Athenerinnen, die Jungfraun,
   Stehn die Mütter, wiegend im Arm das gerettete Söhnlein,
   Aber den Horchenden schallt von Tiefen die Stimme des Meergotts
   Heilweissagend herauf, es schaun die Götter des Himmels
   Wägend und richtend herab, denn dort an den bebenden Ufern
   Wankt, seit Tagesbeginn, wie langsamwandelnd Gewitter
   Dort auf schäumenden Wassern die Schlacht und es glühet der Mittag,
   Unbemerket im Zorn, schon über dem Haupte den Kämpfern.

   Aber die Männer des Volks, die Heroenenkel, sie walten
   Helleren Auges jetzt, die Götterlieblinge denken
   Des beschiedenen Glücks, es zähmen die Kinder Athenes
   Ihren Genius, ihn, den todverachtenden jetzt nicht;
   Denn wie aus rauchendem Blut das Wild der Wüste noch einmal
   Sich zuletzt verwandelt erhebt, der edleren Kraft gleich,
   Und den Jäger erschreckt; kehrt jetzt im Glanze der Waffen,
   Bei der Herrscher Gebot, furchtbargesammelt den Wilden,
   Mitten im Untergang die ermattete Seele noch einmal.
   Und entbrannter beginnts; wie Paare ringender Männer
   Fassen die Schiffe sich an, in die Woge taumelt das Steuer,
   Unter den Streitern bricht der Boden und Schiffer und Schiff sinkt.

   Aber in schwindelnden Traum vom Liede des Tages gesungen
   Rollt der König den Blick, irrlächelnd über den Ausgang
   Droht er und fleht und frohlockt und sendet, wie Blitze, die Boten
   Doch er sendet umsonst, es kehret keiner ihm wieder.
   Blutige Boten, Erschlagne des Heers und berstende Schiffe,
   Wirft die Rächerin ihm zahllos, die donnernde Woge
   Vor den Thron, wo er sitzt am bebenden Ufer, der Arme
   Schauend die Flucht und fort in die fliehende Menge gerissen,
   Eilt er, ihn treibt der Gott, es treibt sein irrend Geschwader
   Über die Fluten der Gott, der spottend sein eitel Geschmeid' ihm
   Endlich zerschlug und den Schwachen erreicht' in der drohenden Rüstung.

   Aber liebend zurück zum einsamharrenden Strome
   Kommt der Athener Volk und von den Bergen der Heimat
   Wogen, freudig gemischt, die glänzenden Scharen herunter
   Ins verlassene Tal; ach! gleich der gealterten Mutter,
   Wenn nach Jahren das Kind, das verlorengeachtete, wieder
   Lebend ihr an die Brüste kehrt, ein erwachsener Jüngling,
   Aber im Gram ist ihr die Seele gewelkt und die Freude
   Kommt der hoffnungsmüden zu spät und mühsam vernimmt sie,
   Was der liebende Sohn in seinem Danke geredet,
   So erscheint den Kommenden dort der Boden der Heimat.
   Denn es fragen umsonst nach ihren Hainen die Frommen,
   Und die Sieger empfängt die freundliche Pforte nicht wieder,
   Wie den Wanderer sonst sie empfing, wenn er froh von den Inseln
   Wiederkehrt' und die selige Burg der Mutter Athene
   Über sehnendem Haupt ihm fernherglänzend heraufging.
   Aber wohl sind ihnen bekannt die verödeten Gassen
   Und die trauernden Gärten umher und auf der Agora,
   Wo des Portikus Säulen gestürzt und die göttlichen Bilder
   Liegen, da reicht in der Seele bewegt und der Treue sich freuend
   Jetzt das liebende Volk zum Bunde die Hände sich wieder.

   Bald auch suchet und sieht den Ort des eigenen Hauses
   Unter dem Schutt der Mann; ihm weint am Halse der trauten
   Schlummerstätte gedenk, sein Weib, es fragen die Kindlein
   Nach dem Tische, wo sonst in lieblicher Reihe sie saßen,
   Von den Vätern gesehn, den lächelnden Göttern des Hauses.
   Aber Gezelte bauet das Volk, es schließen die alten
   Nachbarn wieder sich an, und nach des Herzens Gewohnheit
   Ordnen die luftigen Wohnungen sich umher an den Hügeln.

   So indessen wohnen sie nun, wie die Freien, die Alten,
   Die, der Stärke gewiß und dem kommenden Tage vertrauend,
   Wandernden Vögeln gleich, mit Gesange von Berge zu Berg' einst
   Zogen, die Fürsten des Forsts und des weitumirrenden Stromes.
   Doch umfängt noch, wie sonst, die Muttererde, die treue,
   Wieder ihr edel Volk und unter heiligem Himmel
   Ruhen sie sanft, wenn milde, wie sonst, die Lüfte der Jugend
   Um die Schlafenden wehn und aus Platanen Ilissus
   Ihnen herüberrauscht und neue Tage verkündend,
   Lockend zu neuen Taten bei Nacht die Woge des Meergotts
   Fernher tönt und fröhliche Träume den Lieblingen sendet.
   Schon auch sprossen und blühn die Blumen mälig, die goldnen
   Auf zertretenem Feld, von frommen Händen gewartet,
   Grünet der Ölbaum auf und auf Kolonos Gefilden
   Nähren friedlich, wie sonst, die Athenischen Rosse sich wieder.

   Aber der Muttererd' und dem Gott der Woge zu Ehren
   Blühet die Stadt itzt auf, ein herrlich Gebild, dem Gestirn gleich
   Sichergegründet, des Genius Werk, denn Fesseln der Liebe
   Schafft er gerne sich so, so hält in großen Gestalten,
   Die er selbst sich erbaut, der immerrege sich bleibend.
   Sieh! und dem Schaffenden dienet der Wald, ihm reicht mit den andern
   Bergen nahe zur Hand der Pentele Marmor und Erze,
   Aber lebend, wie er, und froh und herrlich entquillt es
   Seinen Händen und leicht, wie der Sonne, gedeiht das Geschäft ihm.
   Brunnen steigen empor und über die Hügel in reinen
   Bahnen gelenkt, ereilt der Quell das glänzende Becken;
   Aber umher an ihnen erglänzt, gleich festlichen Helden
   Am gemeinsamen Kelch, die Reihe der Wohnungen, hoch ragt
   Der Prytanen Gemach, es stehn Gymnasien offen,
   Göttertempel entstehn, ein heiligkühner Gedanke
   Steigt, Unsterblichen nah, das Olympion auf in den Äther
   Aus dem seligen Hain; noch manche der himmlischen Hallen!
   Mutter Athene, dir auch, dir wuchs dein herrlicher Hügel
   Stolzer aus der Trauer empor und blühte noch lange,
   Gott der Wogen und dir und deine Lieblinge sangen
   Frohversammelt noch oft am Vorgebirge den Dank dir.

   O die Kinder des Glücks, die frommen! wandeln sie fern nun
   Bei den Vätern daheim und der Schicksalstage vergessen
   Drüben am Lethestrom und bringt kein Sehnen sie wieder,
   Sieht mein Auge sie nie? ach! findet über den tausend
   Pfaden der grünenden Erd', ihr göttergleichen Gestalten!
   Euch das Suchende nie, und vernahm ich darum die Sage,
   Darum die Sprache von euch, daß immertrauernd die Seele
   Vor der Zeit mir hinab zu euern Schatten entfliehe?
   Aber näher zu euch, wo eure Haine noch wachsen,
   Wo sein einsames Haupt in Wolken der heilige Berg hüllt,
   Zum Parnassos will ich und wenn im Dunkel der Eiche
   Schimmernd, mir Irrenden dort Kastalias Quelle begegnet,
   Will ich, mit Tränen gemischt, aus blütenumdufteter Schale
   Dort, auf keimendes Grün, das Wasser gießen, damit doch,
   O ihr Schlafenden all! ein Totenopfer euch werde.
   Dort im schweigenden Tal, an Tempes hängenden Felsen,
   Will ich wohnen mit euch, dort oft, ihr herrlichen Namen,
   Her euch rufen bei Nacht, und wenn ihr zürnend erscheinet,
   Weil der Pflug die Gräber entweiht, mit der Stimme des Herzens
   Will ich, mit frommem Gesang euch sühnen, heilige Schatten!
   Bis zu leben mit euch, sich ganz die Seele gewöhnet.
   Fragen wird der Geweihtere dann euch manches, ihr Toten!
   Euch, ihr Lebenden auch, ihr hohen Kräfte des Himmels,
   Wenn ihr über dem Schutt mit euren Jahren vorbeigeht,
   Ihr in der sicheren Bahn! denn oft ergreifet das Irrsal
   Unter den Sternen mir, wie schaurige Lüfte den Busen,
   Daß ich spähe nach Rat und lang schon reden sie nimmer
   Trost den Bedürftigen zu, die prophetischen Haine Dodonas,
   Stumm ist der delphische Gott und einsam liegen und öde
   Längst die Pfade, wo einst, von Hoffnungen leise geleitet,
   Fragend der Mann zur Stadt des redlichen Sehers heraufstieg.

   Aber droben das Licht, es spricht noch heute zu Menschen,
   Schöner Deutungen voll und des großen Donnerers Stimme
   Ruft es: denket ihr mein? und die trauernde Woge des Meergotts
   Hallt es wider: gedenkt ihr nimmer meiner, wie vormals?
   Denn es ruhn die Himmlischen gern am fühlenden Herzen,
   Immer, wie sonst, geleiten sie noch, die begeisternden Kräfte
   Gerne den strebenden Mann und über Bergen der Heimat
   Ruht und waltet und lebt allgegenwärtig der Äther,
   Daß ein liebendes Volk in des Vaters Armen gesammelt,
   Menschlichfreudig, wie sonst, und Ein Geist allen gemein sei.
   Aber weh! es wandelt in Nacht, es wohnt, wie im Orkus,
   Ohne Göttliches unser Geschlecht. Ans eigene Treiben
   Sind sie geschmiedet allein und sich in der tosenden Werkstatt
   Höret jeglicher nur und viel arbeiten die Wilden
   Mit gewaltigem Arm, rastlos, doch immer und immer
   Unfruchtbar, wie die Furien, bleibt die Mühe der Armen.
   Bis erwacht vom ängstigen Traum, die Seele den Menschen
   Aufgeht, jugendlichfroh, und der Liebe segnender Othem
   Wieder, wie vormals, oft, bei Hellas blühenden Kindern,
   Wehet in neuer Zeit und über freierer Stirne
   Uns der Geist der Natur, der fernherwandelnde, wieder
   Stilleweilend der Gott in goldnen Wolken erscheinet.

   Ach! und säumest du noch? und jene, die göttlichgebornen,
   Wohnen immer, o Tag! noch als in Tiefen der Erde
   Einsam unten, indes ein immerlebender Frühling
   Unbesungen über dem Haupt den Schlafenden dämmert?
   Aber länger nicht mehr! schon hör' ich ferne des Festtags
   Chorgesang auf grünem Gebirg' und das Echo der Haine,
   Wo der Jünglinge Brust sich hebt, wo die Seele des Volks sich
   Stillvereint im freieren Lied, zur Ehre des Gottes,
   Dem die Höhe gebührt, doch auch die Tale sind heilig;
   Denn, wo fröhlich der Strom in wachsender Jugend hinauseilt,
   Unter Blumen des Lands und wo auf sonnigen Ebnen
   Edles Korn und der Obstwald reift, da kränzen am Feste
   Gerne die Frommen sich auch und auf dem Hügel der Stadt glänzt,
   Menschlicher Wohnung gleich, die himmlische Halle der Freude.
   Denn voll göttlichen Sinns ist alles Leben geworden,
   Und vollendend, wie sonst, erscheinst du wieder den Kindern
   Überall, o Natur! und, wie vom Quellengebirg, rinnt
   Segen von da und dort in die keimende Seele dem Volke.
   Dann, dann, o ihr Freuden Athens! ihr Taten in Sparta!
   Köstliche Frühlingszeit im Griechenlande! wenn unser
   Herbst kömmt, wenn ihr gereift, ihr Geister alle der Vorwelt!
   Wiederkehret und siehe! des Jahrs Vollendung ist nahe!
   Dann erhalte das Fest auch euch, vergangene Tage!
   Hin nach Hellas schaue das Volk und weinend und dankend
   Sänftige sich in Erinnerungen der stolze Triumphtag!

   Aber blühet indes, bis unsre Früchte beginnen,
   Blüht, ihr Gärten Ioniens! nur und die an Athens Schutt
   Grünen, ihr Holden! verbergt dem schauenden Tage die Trauer!
   Kränzt mit ewigem Laub, ihr Lorbeerwälder! die Hügel
   Eurer Toten umher, bei Marathon dort, wo die Knaben
   Siegend starben, ach! dort auf Chäroneas Gefilden,
   Wo mit den Waffen ins Blut die letzten Athener enteilten,
   Fliehend vor dem Tage der Schmach, dort, dort von den Bergen
   Klagt ins Schlachttal täglich herab, dort singet von Ötas
   Gipfeln das Schicksalslied, ihr wandelnden Wasser, herunter!
   Aber du, unsterblich, wenn auch der Griechengesang schon
   Dich nicht feiert, wie sonst, aus deinen Wogen, o Meergott!
   Töne mir in die Seele noch oft, daß über den Wassern
   Furchtlosrege der Geist, dem Schwimmer gleich, in der Starken
   Frischem Glücke sich üb' und die Göttersprache das Wechseln
   Und das Werden versteh' und wenn die reißende Zeit mir
   Zu gewaltig das Haupt ergreift und die Not und das Irrsal
   Unter Sterblichen mir mein sterblich Leben erschüttert,
   Laß der Stille mich dann in deiner Tiefe gedenken.
    [343]<< Der Winter (Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Mensch

   Kaum sproßten aus den Wassern, o Erde, dir
   Der jungen Berge Gipfel und dufteten
   Lustatmend, immergrüner Haine
   Voll, in des Ozeans grauer Wildnis

   Die ersten holden Inseln; und freudig sah
   Des Sonnengottes Auge die Neulinge,
   Die Pflanzen, seiner ewgen Jugend
   Lächelnde Kinder, aus dir geboren.

   Da auf der Inseln schönster, wo immerhin
   Den Hain in zarter Ruhe die Luft umfloß,
   Lag unter Trauben einst, nach lauer
   Nacht, in der dämmernden Morgenstunde

   Geboren, Mutter Erde! dein schönstes Kind;-
   Und auf zum Vater Helios sieht bekannt
   Der Knab, und wacht und wählt, die süßen
   Beere versuchend, die heilge Rebe

   Zur Amme sich; und bald ist er groß; ihn scheun
   Die Tiere, denn ein anderer ist, wie sie,
   Der Mensch; nicht dir und nicht dem Vater
   Gleicht er, denn kühn ist in ihm und einzig

   Des Vaters hohe Seele mit deiner Lust,
   O Erd! und deiner Trauer von je vereint;
   Der Göttermutter, der Natur, der
   Allesumfassenden möchte er gleichen!

   Ach! darum treibt ihn, Erde! vom Herzen dir
   Sein Übermut, und deine Geschenke sind
   Umsonst und deine zarten Bande;
   Sucht er ein Besseres doch, der Wilde!

   Von seines Ufers duftender Wiese muß
   Ins blütenlose Wasser hinaus der Mensch,
   Und glänzt auch, wie die Sternenacht, von
   Goldenen Früchten sein Hain, doch gräbt er

   Sich Höhlen in den Bergen und späht im Schacht,
   Von seines Vaters heiterem Lichte fern,
   Dem Sonnengott auch ungetreu, der
   Knechte nicht liebt und der Sorge spottet.

   Denn freier atmen Vögel des Walds, wenn schon
   Des Menschen Brust sich herrlicher hebt, und der
   Die dunkle Zukunft sieht, er muß auch
   Sehen den Tod, und allein ihn fürchten.

   Und Waffen wider alle, die atmen trägt
   In ewigbangem Stolze der Mensch; im Zwist
   Verzehrt er sich und seines Friedens
   Blume, die zärtliche, blüht nicht lange.

   Ist er von allen Lebensgenossen nicht
   Der seligste? Doch tiefer und reißender
   Ergreift das Schicksal, allausgleichend,
   Auch die entzündbare Brunst dem Starken.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Göttin der Harmonie

   Urania, die glänzende Jungfrau, hält mit ihrem Zaubergürtel das Weltall
   in
   tobendem Entzücken zusammen.
   Ardinghello
           Froh, als könnt' ich Schöpfungen beglücken,
           Kühn, als huldigten die Geister mir,
           Nahet, in dein Heiligtum zu blicken,
           Hocherhabne! meine Liebe dir;
           Schon erglüht der wonnetrunkne Seher
           Von den Ahndungen der Herrlichkeit,
           Ha, und deinem Götterschoße näher
           Höhnt des Siegers Fahne Grab und Zeit.

           Tausendfältig, wie der Götter Wille,
           Weht Begeisterung den Sänger an,
           Unerschöpflich ist der Schönheit Fülle,
           Grenzenlos der Hoheit Ozean.
           Doch vor allem hab ich dich erkoren,
           Bebend, als ich ferne dich ersah,
           Bebend hab ich Liebe dir geschworen,
           Königin der Welt! Urania.

           Was der Geister stolzestes Verlangen
           In den Tiefen und den Höhn erzielt,
           Hab ich allzumal in dir empfangen,
           Sint dich ahnend meine Seele fühlt.
           Dir entsprossen Myriaden Leben,
           Als die Strahlen deines Angesichts,
           Wendest du dein Angesicht, so beben
           Und vergehn sie, und die Welt ist Nichts.

           Thronend auf des alten Chaos Wogen,
           Majestätisch lächelnd winktest du,
           Und die wilden Elemente flogen
           Liebend sich auf deine Winke zu.
           Froh der seligen Vermählungsstunde
           Schlangen Wesen nun um Wesen sich,
           In den Himmeln, auf dem Erdenrunde
           Sahst du, Meisterin! im Bilde dich. –

           Ausgegossen ist des Lebens Schale,
           Bächlein, Sonnen treten in die Bahn,
           Liebetrunken schmiegen junge Tale
           Sich den liebetrunknen Hügeln an:
           Schön und stolz wie Göttersöhne hangen
           Felsen an der mütterlichen Brust,
           Von der Meere wildem Arm umfangen,
           Bebt das Land in niegefühlter Lust.

           Warm und leise wehen nun die Lüfte,
           Liebend sinkt der holde Lenz ins Tal:
           Haine sprossen an dem Felsgeklüfte,
           Gras und Blumen zeugt der junge Strahl.
           Siehe, siehe, vom empörten Meere,
           Von den Hügeln, von der Tale Schoß,
           Winden sich die ungezählten Heere
           Freudetaumelnder Geschöpfe los.

           Aus den Hainen wallt ins Lenzgefilde
           Himmlischschön der Göttin Sohn hervor,
           Den zum königlichen Ebenbilde
           Sie im Anbeginne sich erkor:
           Sanftbegrüßt von Paradiesesdüften
           Steht er wonniglichen Staunens da,
           Und der Liebe großen Bund zu stiften,
           Singt entgegen ihm Urania:

           »Komm, o Sohn! der süßen Schöpfungsstunde
           Auserwählter, komm und liebe mich!
           Meine Küsse weihten dich zum Bunde,
           Hauchten Geist von meinem Geist in dich. –
           Meine Welt ist deiner Seele Spiegel,
           Meine Welt, o Sohn! ist Harmonie,
           Freue dich! Zum offenbaren Siegel
           Meiner Liebe schuf ich dich und sie.

           Trümmer ist der Wesen schöne Hülle,
           Knüpft sie meiner Rechte Kraft nicht an.
           Mir entströmt der Schönheit ewge Fülle,
           Mir der Hoheit weiter Ozean.
           Danke mir der zauberischen Liebe,
           Mir der Freude stärkenden Genuß,
           Deine Tränen, deine schönsten Triebe
           Schuf, o Sohn! der schöpferische Kuß.

           Herrlicher mein Bild in dir zu finden,
           Haucht' ich Kräfte dir und Kühnheit ein,
           Meines Reichs Gesetze zu ergründen,
           Schöpfer meiner Schöpfungen zu sein.
           Nur im Schatten wirst du mich erspähen,
           Aber liebe, liebe mich, o Sohn!
           Drüben wirst du meine Klarheit sehen,
           Drüben kosten deiner Liebe Lohn.«

           Nun, o Geister! in der Göttin Namen,
           Die uns schuf im Anbeginn der Zeit,
           Uns, die Sprößlinge von ihrem Samen,
           Uns, die Erben ihrer Herrlichkeit,
           Kommt zu feierlichen Huldigungen
           Mit der Seele ganzer Götterkraft,
           Mit der höchsten der Begeisterungen
           Schwört vor ihr, die schuf und ewig schafft.

           Frei und mächtig, wie des Meeres Welle,
           Rein wie Bächlein in Elysium,
           Sei der Dienst an ihres Tempels Schwelle,
           Sei der Wahrheit hohes Priestertum.
           Nieder, nieder mit verjährtem Wahne!
           Stolzer Lüge Fluch und Untergang,
           Ruhm der Weisheit unbefleckter Fahne,
           Den Gerechten Ruhm und Siegsgesang!

           Ha, der Lüge Quell – wie tot und trübe!
           Kräftig ist der Weisheit Quell und süß!
           Geister! Brüder! dieser Quell ist Liebe,
           Ihn umgrünt der Freuden Paradies.
           Von des Erdelebens Tand geläutert,
           Ahndet Götterlust der zarte Sinn,
           Von der Liebe Labetrunk erheitert,
           Naht die Seele sich der Schöpferin.

           Geister! Brüder! unser Bund erglühe
           Von der Liebe göttlicher Magie.
           Unbegrenzte, reine Liebe ziehe
           Freundlich uns zur hohen Harmonie.
           Sichtbar adle sie die treuen Söhne,
           Schaff in ihnen Ruhe, Mut und Tat,
           Und der heiligen Entzückung Träne,
           Wenn Urania der Seele naht.

           Siehe, Stolz und Hader ist vernichtet,
           Trug ist nun und blinde Lüge stumm,
           Streng ist Licht und Finsternis gesichtet,
           Rein der Wahrheit stilles Heiligtum.
           Unsrer Wünsche Kampf ist ausgerungen,
           Himmelsruh' errang der heiße Streit,
           Und die priesterlichen Huldigungen
           Lohnet göttliche Genügsamkeit.

           Stark und selig in der Liebe Leben
           Staunen wir des Herzens Himmel an,
           Schnell wie Seraphin im Fluge, schweben
           Wir zur hohen Harmonie hinan.
           Das vermag die Saite nicht zu künden,
           Was Urania den Sehern ist,
           Wenn von hinnen Nacht und Wolke schwinden,
           Und in ihr die Seele sich vergißt.

           Kommt den Jubelsang mit uns zu singen,
           Denen Liebe gab die Schöpferin!
           Millionen, kommt emporzuringen
           Im Triumphe zu der Königin!
           Erdengötter, werft die Kronen nieder!
           Jubelt, Millionen fern und nah!
           Und ihr Orione, hallt es wider:
           Heilig, heilig ist Urania!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stutgard

   An Siegfried Schmidt


   1

   Wieder ein Glück ist erlebt. Die gefährliche Dürre geneset,
      Und die Schärfe des Lichts senget die Blüte nicht mehr.
   Offen steht jetzt wieder ein Saal, und gesund ist der Garten,
      Und von Regen erfrischt rauschet das glänzende Tal,
   Hoch von Gewächsen, es schwellen die Bäch' und alle gebundnen
      Fittige wagen sich wieder ins Reich des Gesangs.
   Voll ist die Luft von Fröhlichen jetzt und die Stadt und der Hain ist
      Rings von zufriedenen Kindern des Himmels erfüllt.
   Gerne begegnen sie sich, und irren untereinander,
      Sorgenlos, und es scheint keines zu wenig, zu viel.
   Denn so ordnet das Herz es an, und zu atmen die Anmut,
      Sie, die geschickliche, schenkt ihnen ein göttlicher Geist.
   Aber die Wanderer auch sind wohlgeleitet und haben
      Kränze genug und Gesang, haben den heiligen Stab
   Vollgeschmückt mit Trauben und Laub bei sich und der Fichte
      Schatten; von Dorfe zu Dorf jauchzt es, vonTage zu Tag,
   Und wie Wagen, bespannt mit freiem Wilde, so ziehn die
      Berge voran und so träget und eilet der Pfad.


   2

   Aber meinest du nun, es haben die Tore vergebens
      Aufgetan und den Weg freudig die Götter gemacht?
   Und es schenken umsonst zu des Gastmahls Fülle die Guten
      Nebst dem Weine noch auch Beeren und Honig und Obst?
   Schenken das purpurne Licht zu Festgesängen und kühl und
      Ruhig zu tieferem Freundesgespräche die Nacht?
   Hält ein Ernsteres dich, so spars dem Winter und willst du
      Freien, habe Geduld, Freier beglücket der Mai.
   Jetzt ist Anderes Not, jetzt komm' und feire des Herbstes
      Alte Sitte, noch jetzt blühet die Edle mit uns.
   Eins nur gilt für den Tag, das Vaterland und des Opfers
      Festlicher Flamme wirft jeder sein Eigenes zu.
   Darum kränzt der gemeinsame Gott umsäuselnd das Haar uns,
      Und den eigenen Sinn schmelzet, wie Perlen, der Wein.
   Dies bedeutet der Tisch, der geehrte, wenn, wie die Bienen,
      Rund um den Eichbaum, wir sitzen und singen um ihn,
   Dies der Pokale Klang, und darum zwinget die wilden
      Seelen der streitenden Männer zusammen der Chor.


   3

   Aber damit uns nicht, gleich Allzuklugen, entfliehe
      Diese neigende Zeit, komm' ich entgegen sogleich,
   Bis an die Grenze des Lands, wo mir den lieben Geburtsort
      Und die Insel des Stroms blaues Gewässer umfließt.
   Heilig ist mir der Ort, an beiden Ufern, der Fels auch,
      Der mit Garten und Haus grün aus den Wellen sich hebt.
   Dort begegnen wir uns; o gütiges Licht! wo zuerst mich
      Deiner gefühlteren Strahlen mich einer betraf.
   Dort begann und beginnt das liebe Leben von neuem;
      Aber des Vaters Grab seh' ich und weine dir schon?
   Wein' und halt' und habe den Freund und höre das Wort, das
      Einst mir in himmlischer Kunst Leiden der Liebe geheilt.
   Andres erwacht! ich muß die Landesheroen ihm nennen,
      Barbarossa! dich auch, gütiger Kristoph, und dich,
   Konradin! wie du fielst, so fallen Starke, der Efeu
      Grünt am Fels und die Burg deckt das bacchantische Laub,
   Doch Vergangenes ist, wie Künftiges heilig den Sängern,
      Und in Tagen des Herbsts sühnen die Schatten wir uns.


   4

   So der Gewaltgen gedenk und des herzerhebenden Schicksals,
      Tatlos selber, und leicht, aber vom Äther doch auch
   Angeschauet und fromm, wie die Alten, die göttlicherzognen
      Freudigen Dichter ziehn freudig das Land wir hinauf.
   Groß ist das Werden umher. Dort von den äußersten Bergen
      Stammen der Jünglinge viel, steigen die Hügel herab.
   Quellen rauschen von dort und hundert geschäftige Bäche,
      Kommen bei Tag und Nacht nieder und bauen das Land.
   Aber der Meister pflügt die Mitte des Landes, die Furchen
      Ziehet der Neckarstrom, ziehet den Segen herab.
   Und es kommen mit ihm Italiens Lüfte, die See schickt
      Ihre Wolken, sie schickt prächtige Sonnen mit ihm.
   Darum wächset uns auch fast über das Haupt die gewaltge
      Fülle, denn hieher ward, hier in die Ebne das Gut
   Reicher den Lieben gebracht, den Landesleuten, doch neidet
      Keiner an Bergen dort ihnen die Gärten, den Wein
   Oder das üppige Gras und das Korn und die glühenden Bäume,
      Die am Wege gereiht über den Wanderern stehn.


   5

   Aber indes wir schaun und die mächtige Freude durchwandeln,
      Fliehet der Weg und der Tag uns, wie den Trunkenen, hin.
   Denn mit heiligem Laub umkränzt erhebet die Stadt schon
      Die gepriesene, dort leuchtend ihr priesterlich Haupt.
   Herrlich steht sie und hält den Rebenstab und die Tanne
      Hoch in die seligen purpurnen Wolken empor.
   Sei uns hold! dem Gast und dem Sohn, o Fürstin der Heimat!
      Glückliches Stutgard, nimm freundlich den Fremdling mir auf!
   Immer hast du Gesang mit Flöten und Saiten gebilligt,
      Wie ich glaub' und des Lieds kindlich Geschwätz und der Mühn
   Süße Vergessenheit bei gegenwärtigem Geiste,
      Drum erfreuest du auch gerne den Sängern das Herz.
   Aber ihr, ihr Größeren auch, ihr Frohen, die allzeit
      Leben und walten, erkannt, oder gewaltiger auch,
   Wenn ihr wirket und schafft in heiliger Nacht und allein herrscht
      Und allmächtig empor ziehet ein ahnendes Volk,
   Bis die Jünglinge sich der Väter droben erinnern,
      Mündig und hell vor euch steht der besonnene Mensch –


   6

   Engel des Vaterlands! o ihr, vor denen das Auge,
      Sei's auch stark und das Knie bricht dem vereinzelten Mann,
   Daß er halten sich muß an die Freund' und bitten die Teuern,
      Daß sie tragen mit ihm all die beglückende Last,
   Habt, o Gütige, Dank für den und alle die Andern,
      Die mein Leben, mein Gut unter den Sterblichen sind.
   Aber die Nacht kommt! laß uns eilen, zu feiern das Herbstfest
      Heut noch! voll ist das Herz, aber das Leben ist kurz,
   Und was uns der himmlische Tag zu sagen geboten,
      Das zu nennen, mein Schmidt! reichen wir beide nicht aus.
   Treffliche bring' ich dir und das Freudenfeuer wird hoch auf
      Schlagen und heiliger soll sprechen das kühnere Wort.
   Siehe! da ist es rein! und des Gottes freundliche Gaben
      Die wir teilen, sie sind zwischen den Liebenden nur.
   Anderes nicht – o kommt! o macht es wahr! denn allein ja
      Bin ich und niemand nimmt mir von der Stirne den Traum?
   Kommt und reicht, ihr Lieben, die Hand! das möge genug sein,
      Aber die größere Lust sparen dem Enkel wir auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Landauer

                   Sei froh! Du hast das gute Los erkoren,
                   Denn tief und treu ward eine Seele dir;
                   Der Freunde Freund zu sein, bist du geboren,
                   Dies zeugen dir am Feste wir.

                   Und selig, wer im eignen Hause Frieden,
                   Wie du, und Lieb und Fülle sieht und Ruh;
                   Manch Leben ist, wie Licht und Nacht, verschieden,
                   In goldner Mitte wohnest du.

                   Dir glänzt die Sonn in wohlgebauter Halle,
                   Am Berge reift die Sonne dir den Wein,
                   Und immer glücklich führt die Güter alle
                   Der kluge Gott dir aus und ein.

                   Und Kind gedeiht, und Mutter um den Gatten,
                   Und wie den Wald die goldne Wolke krönt,
                   So seid auch ihr um ihn, geliebte Schatten!
                   Ihr Seligen, an ihn gewöhnt!

                   O seid mit ihm! denn Wolk und Winde ziehen
                   Unruhig öfters über Land und Haus,
                   Doch ruht das Herz bei allen Lebensmühen
                   Im heilgen Angedenken aus.

                   Und sieh! aus Freude sagen wir von Sorgen;
                   Wie dunkler Wein, erfreut auch ernster Sang;
                   Das Fest verhallt, und jedes gehet morgen
                   Auf schmaler Erde seinen Gang.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ihre Genesung

           Sieh! dein Liebstes, Natur, leidet und schläft, und du,
               Allesheilende, säumst? oder ihr seids nicht mehr,
                   Zarte Lüfte des Äthers,
                       Und ihr Quellen des Morgenlichts?

           Alle Blumen der Erd, alle die goldenen
               Frohen Früchte des Hains, alle sie heilen nicht
                   Dieses Leben, ihre Götter,
                       Das ihr selber doch euch erzogt?

           Ach! schon atmet und tönt heilige Lebenslust
               Ihr im reizenden Wort wider, wie sonst, und schon
                   Glänzt in zärtlicher Jugend
                       Deine Blume, wie sonst, dich an,

           Heilge Natur, o du, welche zu oft, zu oft,
               Wenn ich trauernd versank, lächelnd das zweifelnde
                   Haupt mit Gaben umkränzte,
                       Jugendliche, nun auch, wie sonst!

           Wenn ich altre dereinst, siehe, so geb ich dir,
               Die mich täglich verjüngt, Allesverwandelnde,
                   Deiner Flamme die Schlacken,
                       Und ein anderer leb ich auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Launischen

               Hör ich ferne nur her, wenn ich für mich geklagt,
                   Saitenspiel und Gesang, schweigt mir das Herz doch gleich;
                       Bald auch bin ich verwandelt,
                           Blinkst du, purpurner Wein! mich an

               Unter Schatten des Walds, wo die gewaltige
                   Mittagssonne mir sanft über dem Laube glänzt;
                       Ruhig sitz ich daselbst, wenn
                           Zürnend schwerer Beleidigung

               Ich im Felde geirrt – zürnen zu gerne doch
                   Deine Dichter, Natur! trauern und weinen leicht,
                       Die Beglückten; wie Kinder,
                           Die zu zärtlich die Mutter hält,

               Sind sie mürrisch und voll herrischen Eigensinns;
                   Wandeln still sie des Wegs, irret Geringes doch
                       Bald sie wieder; sie reißen
                           Aus dem Gleise sich sträubend dir.

               Doch du rührest sie kaum, Liebende! freundlich an,
                   Sind sie friedlich und fromm; fröhlich gehorchen sie;
                       Du lenkst, Meisterin! sie mit
                           Weichem Zügel, wohin du willst.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Scherzhaften

           Immer spielt ihr und scherzt? ihr müßt! o Freunde! mir geht
           dies
               In die Seele, denn dies müssen Verzweifelte nur.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Freiheit (1793)

               Wonne sang ich an des Orkus Toren,
               Und die Schatten lehrt' ich Trunkenheit,
               Denn ich sah, vor Tausenden erkoren,
               Meiner Göttin ganze Göttlichkeit;
               Wie nach dumpfer Nacht im Purpurscheine
               Der Pilote seinen Ozean,
               Wie die Seligen Elysiens Haine,
               Staun ich dich, geliebtes Wunder! an.

               Ehrerbietig senkten ihre Flügel,
               Ihres Raubs vergessen, Falk und Aar,
               Und getreu dem diamantnen Zügel
               Schritt vor ihr ein trotzig Löwenpaar;
               Jugendliche wilde Ströme standen,
               Wie mein Herz, vor banger Wonne stumm;
               Selbst die kühnen Boreasse schwanden,
               Und die Erde ward zum Heiligtum.

               Ha! zum Lohne treuer Huldigungen
               Bot die Königin die Rechte mir,
               Und von zauberischer Kraft durchdrungen
               Jauchzte Sinn und Herz verschönert ihr;
               Was sie sprach, die Richterin der Kronen,
               Ewig tönt's in dieser Seele nach,
               Ewig in der Schöpfung Regionen –
               Hört, o Geister, was die Mutter sprach!

               »Taumelnd in des alten Chaos Wogen,
               Froh und wild, wie Evans Priesterin,
               Von der Jugend kühner Lust betrogen,
               Nannt ich mich der Freiheit Königin;
               Doch es winkte der Vernichtungsstunde
               Zügelloser Elemente Streit;
               Da berief zu brüderlichem Bunde
               Mein Gesetz die Unermeßlichkeit.

               Mein Gesetz, es tötet zartes Leben,
               Kühnen Mut und bunte Freude nicht,
               Jedem ward der Liebe Recht gegeben,
               Jedes übt der Liebe süße Pflicht;
               Froh und stolz im ungestörten Gange
               Wandelt Riesenkraft die weite Bahn,
               Sicher schmiegt in süßem Liebesdrange
               Schwächeres der großen Welt sich an.

               Kann ein Riese meinen Aar entmannen?
               Hält ein Gott die stolzen Donner auf?
               Kann Tyrannenspruch die Meere bannen?
               Hemmt Tyrannenspruch der Sterne Lauf? –
               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei.

               Mit gerechter Herrlichkeit zufrieden
               Flammt Orions helle Rüstung nie
               Auf die brüderlichen Tyndariden,
               Selbst der Löwe grüßt in Liebe sie;
               Froh des Götterloses, zu erfreuen,
               Lächelt Helios in süßer Ruh
               Junges Leben, üppiges Gedeihen
               Dem geliebten Erdenrunde zu.

               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei;
               Einer, Einer nur ist abgefallen,
               Ist gezeichnet mit der Hölle Schmach;
               Stark genug, die schönste Bahn zu wallen,
               Kriecht der Mensch am trägen Joche nach.

               Ach! er war das Göttlichste der Wesen,
               Zürn ihm nicht, getreuere Natur!
               Wunderbar und herrlich zu genesen,
               Trägt er noch der Heldenstärke Spur;
               Eil, o eile, neue Schöpfungsstunde,
               Lächle nieder, süße güldne Zeit!
               Und im schönern, unverletzten Bunde
               Feire dich die Unermeßlichkeit.«

               Nun, o Brüder! wird die Stunde säumen?
               Brüder! um der tausend Jammernden,
               Um der Enkel, die der Schande keimen,
               Um der königlichen Hoffnungen,
               Um der Güter, so die Seele füllen,
               Um der angestammten Göttermacht,
               Brüder ach! um unsrer Liebe willen,
               Könige der Endlichkeit, erwacht! –

               Gott der Zeiten! in der Schwüle fächeln
               Kühlend deine Tröstungen uns an;
               Süße, rosige Gesichte lächeln
               Uns so gern auf öder Dornenbahn;
               Wenn der Schatten väterlicher Ehre,
               Wenn der Freiheit letzter Rest zerfällt,
               Weint mein Herz der Trennung bittre Zähre
               Und entflieht in seine schönre Welt.

               Was zum Raube sich die Zeit erkoren,
               Morgen steht's in neuer Blüte da;
               Aus Zerstörung wird der Lenz geboren,
               Aus den Fluten stieg Urania;
               Wenn ihr Haupt die bleichen Sterne neigen,
               Strahlt Hyperion im Heldenlauf –
               Modert, Knechte! freie Tage steigen
               Lächelnd über euern Gräbern auf.

               Lange war zu Minos ernsten Hallen
               Weinend die Gerechtigkeit entflohn –
               Sieh! in mütterlichem Wohlgefallen
               Küßt sie nun den treuen Erdensohn;
               Ha! der göttlichen Catone Manen
               Triumphieren in Elysium,
               Zahllos wehn der Tugend stolze Fahnen,
               Here lohnt des Ruhmes Heiligtum.

               Aus der guten Götter Schoße regnet
               Trägem Stolze nimmermehr Gewinn,
               Ceres heilige Gefilde segnet
               Freundlicher die braune Schnitterin,
               Lauter tönt am heißen Rebenhügel,
               Mutiger des Winzers Jubelruf,
               Unentheiligt von der Sorge Flügel
               Blüht und lächelt, was die Freude schuf.

               Aus den Himmeln steigt die Liebe nieder,
               Männermut, und hoher Sinn gedeiht,
               Und du bringst die Göttertage wieder,
               Kind der Einfalt! süße Traulichkeit!
               Treue gilt! und Freundesretter fallen,
               Majestätisch, wie die Zeder fällt,
               Und des Vaterlandes Rächer wallen
               Im Triumphe nach der bessern Welt.

               Lange schon vom engen Haus umschlossen,
               Schlummre dann im Frieden mein Gebein! –
               Hab ich doch der Hoffnung Kelch genossen,
               Mich gelabt am holden Dämmerschein!
               Ha! und dort in wolkenloser Ferne
               Winkt auch mir der Freiheit heilig Ziel!
               Dort, mit euch, ihr königlichen Sterne,
               Klinge festlicher mein Saitenspiel!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Wurzel alles Übels

   Einig zu sein, ist göttlich und gut; woher ist die Sucht denn
       Unter den Menschen, daß nur einer und eines nur sei?

#newtext

Friedrich Hölderlin

Das Ahnenbild

                                             Ne virtus ulla pereat!

           Alter Vater! Du blickst immer, wie ehmals, noch,
               Da du gerne gelebt unter den Sterblichen,
                   Aber ruhiger nur, und
                       Wie die Seligen, heiterer

           In die Wohnung, wo dich, Vater! das Söhnlein nennt,
               Wo es lächelnd vor dir spielt und den Mutwill übt,
                   Wie die Lämmer im Feld, auf
                       Grünem Teppiche, den zur Lust

           Ihm die Mutter gegönnt. Ferne sich haltend, sieht
               Ihm die Liebende zu, wundert der Sprache sich
                   Und des jungen Verstandes
                       Und des blühenden Auges schon.

           Und an andere Zeit mahnt sie der Mann, dein Sohn;
               An die Lüfte des Mais, da er geseufzt um sie,
                   An die Bräutigamstage,
                       Da der Stolze die Demut lernt.

           Doch es wandte sich bald: Sicherer, denn er war,
               Ist er, herrlicher ist unter den Seinigen
                   Nun der Zweifachgeliebte,
                       Und ihm gehet sein Tagewerk.

           Stiller Vater! auch du lebtest und liebtest so;
               Darum wohnest du nun, als ein Unsterblicher,
                   Bei den Kindern, und Leben,
                       Wie vom schweigenden Äther, kommt

           Öfters über das Haus, ruhiger Mann! von dir,
               Und es mehrt sich, es reift, edler von Jahr zu Jahr,
                   In bescheidenem Glücke,
                       Was mit Hoffnungen du gepflanzt.

           Die du liebend erzogst, siehe! sie grünen dir,
               Deine Bäume, wie sonst, breiten ums Haus den Arm,
                   Voll von dankenden Gaben;
                       Sichrer stehen die Stämme schon;

           Und am Hügel hinab, wo du den sonnigen
               Boden ihnen gebaut, neigen und schwingen sich
                   Deine freudigen Reben,
                       Trunken, purpurner Trauben voll.

           Aber unten im Haus ruhet, besorgt von dir,
               Der gekelterte Wein. Teuer ist der dem Sohn,
                   Und er sparet zum Fest das
                       Alte, lautere Feuer sich.

           Dann beim nächtlichen Mahl, wenn er, in Lust und Ernst,
               Von Vergangenem viel, vieles von Künftigem
                   Mit den Freunden gesprochen
                       Und der letzte Gesang noch hallt,

           Hält er höher den Kelch, siehet dein Bild und spricht:
               Deiner denken wir nun, dein, und so werd' und bleib'
                   Ihre Ehre des Hauses
                       Guten Genien, hier und sonst!

           Und es tönen zum Dank hell die Kristalle dir;
               Und die Mutter, sie reicht, heute zum erstenmal,
                   Daß es wisse vom Feste,
                       Auch dem Kinde von deinem Trank.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hälfte des Lebens

   Mit gelben Birnen hänget
   Und voll mit wilden Rosen
   Das Land in den See,
   Ihr holden Schwäne,
   Und trunken von Küssen
   Tunkt ihr das Haupt
   Ins heilignüchterne Wasser.

   Weh mir, wo nehm ich, wenn
   Es Winter ist, die Blumen, und wo
   Den Sonnenschein,
   Und Schatten der Erde?
   Die Mauern stehn
   Sprachlos und kalt, im Winde
   Klirren die Fahnen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Griechenland

An Gotthold Stäudlin

                   Hätt' ich dich im Schatten der Platanen,
                   Wo durch Blumen der Ilissus rann,
                   Wo die Jünglinge sich Ruhm ersannen,
                   Wo die Herzen Sokrates gewann,
                   Wo Aspasia durch Myrten wallte,
                   Wo der brüderlichen Freude Ruf
                   Aus der lärmenden Agora schallte,
                   Wo mein Plato Paradiese schuf,

                   Wo den Frühling Festgesänge würzten,
                   Wo die Fluten der Begeisterung
                   Von Minervens heil'gem Berge stürzten –
                   Der Beschützerin zur Huldigung –
                   Wo in tausend süßen Dichterstunden,
                   Wie ein Göttertraum, das Alter schwand,
                   Hätt' ich da, Geliebter, dich gefunden,
                   Wie vor Jahren dieses Herz dich fand!

                   Ach, wie anders hätt' ich dich umschlungen! –
                   Marathons Heroen sängst du mir,
                   Und die schönste der Begeisterungen
                   Lächelte vom trunknen Auge dir;
                   Deine Brust verjüngten Siegsgefühle,
                   Und dein Haupt vom Lorbeerzweig umspielt,
                   Fühlte nicht des Lebens dumpfe Schwüle,
                   Die so karg der Hauch der Freude kühlt.

                   Ist der Stern der Liebe dir verschwunden,
                   Und der Jugend holdes Rosenlicht?
                   Ach! umtanzt von Hellas goldnen Stunden,
                   Fühltest du die Flucht der Jahre nicht;
                   Ewig, wie der Vesta Flamme, glühte
                   Mut und Liebe dort in jeder Brust;
                   Wie die Frucht der Hesperiden, blühte
                   Ewig dort der Jugend süße Lust.

                   Hätte doch von diesen goldnen Jahren
                   Einen Teil das Schicksal dir beschert;
                   Diese reizenden Athener waren
                   Deines glühenden Gesangs so wert;
                   Hingelehnt am frohen Saitenspiele
                   Bei der süßen Chiertraube Blut,
                   Hättest du vom stürmischen Gewühle
                   Der Agora, glühend ausgeruht.

                   Ach! es hätt' in jenen bessern Tagen
                   Nicht umsonst so brüderlich und groß
                   Für ein Volk dein liebend Herz geschlagen,
                   Dem so gern des Dankes Zähre floß; –
                   Harre nun! sie kommt gewiß, die Stunde,
                   Die das Göttliche vom Staube trennt!
                   Stirb! du suchst auf diesem Erdenrunde,
                   Edler Geist! umsonst dein Element!

                   Attika, die Riesin, ist gefallen,
                   Wo die alten Göttersöhne ruh'n,
                   Im Ruin gestürzter Marmorhallen
                   Brütet ew'ge Todesstille nun;
                   Lächelnd steigt der süße Frühling nieder,
                   Doch er findet seine Brüder nie
                   In Ilissus heil'gem Tale wieder,
                   Ewig deckt die bange Wüste sie. –

                   Mich verlangt in's bess're Land hinüber
                   Nach Alcäus und Anakreon,
                   Und ich schlief' im engen Hause lieber,
                   Bei den Heiligen in Marathon!
                   Ach! es sei die letzte meiner Tränen,
                   Die dem heil'gen Griechenlande rann,
                   Laßt, o Parzen, laßt die Schere tönen!
                   Denn mein Herz gehört den Toten an.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Höhere Menschheit

         Den Menschen ist der Sinn ins Innere gegeben,
         Daß sie als anerkannt das Beßre wählen,
         Es gilt als Ziel, es ist das wahre Leben,
         Von dem sich geistiger des Lebens Jahre zählen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ganymed

           Was schläfst du, Bergsohn, liegest in Unmut, schief,
               Und frierst am kahlen Ufer, Geduldiger!
                   Denkst nicht der Gnade du, wenns an den
                       Tischen die Himmlischen sonst gedürstet?

           Kennst drunten du vom Vater die Boten nicht,
               Nicht in der Kluft der Lüfte geschärfter Spiel?
                   Trifft nicht das Wort dich, das voll alten
                       Geists ein gewanderter Mann dir sendet?

           Schon tönets aber ihm in der Brust. Tief quillts,
               Wie damals, als hoch oben im Fels er schlief,
                   Ihm auf. Im Zorne reinigt aber
                       Sich der Gefesselte nun, nun eilt er,

           Der Linkische; der spottet der Schlacken nun,
               Und nimmt und bricht und wirft die Zerbrochenen
                   Zorntrunken, spielend, dort und da zum
                       Schauenden Ufer, und bei des Fremdlings

           Besondrer Stimme stehen die Herden auf,
               Es regen sich die Wälder, es hört tief Land
                   Den Stromgeist fern, und schaudernd regt im
                       Nabel der Erde der Geist sich wieder.

           Der Frühling kömmt. Und jedes, in seiner Art,
               Blüht. Der ist aber ferne; nicht mehr dabei.
                   Irr ging er nun; denn allzugut sind
                       Genien; himmlisch Gespräch ist sein nun.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Mnemosyne

   Letzte Fassung
           Reif sind, in Feuer getaucht, gekochet
           Die Frucht und auf der Erde geprüfet und ein Gesetz ist,
           Daß alles hineingeht, Schlangen gleich,
           Prophetisch, träumend auf
           Den Hügeln des Himmels. Und vieles
           Wie auf den Schultern eine
           Last von Scheitern ist
           Zu behalten. Aber bös sind
           Die Pfade. Nämlich unrecht,
           Wie Rosse, gehn die gefangenen
           Element' und alten
           Gesetze der Erd. Und immer
           Ins Ungebundne gehet eine Sehnsucht. Vieles aber ist
           Zu behalten. Und not die Treue.
           Vorwärts aber und rückwärts wollen wir
           Nicht sehn. Uns wiegen lassen, wie
           Auf schwankem Kahne der See.

           Wie aber Liebes? Sonnenschein
           Am Boden sehen wir und trockenen Staub
           Und heimatlich die Schatten der Wälder und es blühet
           An Dächern der Rauch, bei alter Krone
           Der Türme, friedsam; gut sind nämlich,
           Hat gegenredend die Seele
           Ein Himmlisches verwundet, die Tageszeichen.
           Denn Schnee, wie Maienblumen
           Das Edelmütige, wo
           Es seie, bedeutend, glänzet auf
           Der grünen Wiese
           Der Alpen, hälftig, da, vom Kreuze redend, das
           Gesetzt ist unterwegs einmal
           Gestorbenen, auf hoher Straß
           Ein Wandersmann geht zornig,
           Fern ahnend mit
           Dem andern, aber was ist dies?
           Am Feigenbaum ist mein
           Achilles mir gestorben,
           Und Ajax liegt
           An den Grotten der See,
           An Bächen, benachbart dem Skamandros.
           An Schläfen Sausen einst, nach
           Der unbewegten Salamis steter
           Gewohnheit, in der Fremd, ist groß
           Ajax gestorben,
           Patroklos aber in des Königes Harnisch. Und es starben
           Noch andere viel. Am Kithäron aber lag
           Eleutherae, der Mnemosyne Stadt. Der auch, als
           Ablegte den Mantel Gott, das Abendliche nachher löste
           Die Locken. Himmlische nämlich sind
           Unwillig, wenn einer nicht die Seele schonend sich
           Zusammengenommen, aber er muß doch; dem
           Gleich fehlet die Trauer.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stimme des Volks

               Du seiest Gottes Stimme, so glaubt' ich sonst
                   In heilger Jugend; ja, und ich sag es noch!
                       Um unsre Weisheit unbekümmert
                           Rauschen die Ströme doch auch, und dennoch,

               Wer liebt sie nicht? und immer bewegen sie
                   Das Herz mir, hör ich ferne die schwindenden,
                       Die ahnungsvollen, meine Bahn nicht,
                           Aber gewisser ins Meer hin eilen.

               Denn selbstvergessen, allzubereit, den Wunsch
                   Der Götter zu erfüllen, ergreift zu gern,
                       Was sterblich ist, wenn offnen Augs auf
                           Eigenen Pfaden es einmal wandelt,

               Ins All zurück die kürzeste Bahn; so stürzt
                   Der Strom hinab, er suchet die Ruh, es reißt,
                       Er ziehet wider Willen ihn, von
                           Klippe zu Klippe, den steuerlosen

               Das wunderbare Sehnen dem Abgrund zu;
                   Das Ungebundne reizet, und Völker auch
                       Ergreift die Todeslust und kühne
                           Städte, nachdem sie versucht das Beste,

               Von Jahr zu Jahr forttreibend das Werk, sie hat
                   Ein heilig Ende troffen; die Erde grünt,
                       Und stille vor den Sternen liegt, den
                           Betenden gleich, in den Sand geworfen,

               Freiwillig überwunden die lange Kunst
                   Vor jenen Unnachahmbaren da; er selbst,
                       Der Mensch, mit eigner Hand zerbrach, die
                           Hohen zu ehren, sein Werk, der Künstler.

               Doch minder nicht sind jene den Menschen hold,
                   Sie lieben wieder, so wie geliebt sie sind,
                       Und hemmen öfters, daß er lang im
                           Lichte sich freue, die Bahn des Menschen.

               Und, nicht des Adlers Jungen allein, sie wirft
                   Der Vater aus dem Neste, damit sie nicht
                       Zu lang ihm bleiben, uns auch treibt mit
                           Richtigem Stachel hinaus der Herrscher.

               Wohl jenen, die zur Ruhe gegangen sind,
                   Und vor der Zeit gefallen; auch die, auch die
                       Geopfert, gleich den Erstlingen der
                           Ernte, sie haben ein Teil gefunden.

               Am Xanthos lag, in griechischer Zeit, die Stadt,
                   Jetzt aber, gleich den größeren, die dort ruhn,
                       Ist durch ein Schicksal sie dem heilgen
                           Lichte des Tages hinweggekommen.

               Sie kamen aber, nicht in der offnen Schlacht,
                   Durch eigne Hand um. Fürchterlich ist davon,
                       Was dort geschehn, die wunderbare
                           Sage von Osten zu uns gelanget.

               Es reizte sie die Güte von Brutus. Denn
                   Als Feuer ausgegangen, so bot er sich,
                       Zu helfen ihnen, ob er gleich, als Feldherr,
                           Stand in Belagerung vor den Toren.

               Doch von den Mauern warfen die Diener sie,
                   Die er gesandt. Lebendiger ward darauf
                       Das Feuer, und sie freuten sich, und ihnen
                           Strecket' entgegen die Hände Brutus,

               Und alle waren außer sich selbst. Geschrei
                   Entstand und Jauchzen. Drauf in die Flamme warf
                       Sich Mann und Weib, von Knaben stürzt' auch
                           Der von dem Dach, in der Väter Schwert der.

               Nicht rätlich ist es, Helden zu trotzen. Längst
                   Wars aber vorbereitet. Die Väter auch,
                       Da sie ergiffen waren, einst, und
                           Heftig die persischen Feinde drängten,

               Entzündeten, ergreifend des Stromes Rohr,
                   Daß sie das Freie fänden, die Stadt. Und Haus
                       Und Tempel nahm, zum heilgen Äther
                           Fliegend, und Menschen hinweg die Flamme.

               So hatten es die Kinder gehört, und wohl
                   Sind gut die Sagen, denn ein Gedächtnis sind
                       Dem Höchsten sie, doch auch bedarf es
                           Eines, die heiligen auszulegen.


     Eine ältere Fassung hatte neben kleineren Abweichungen an Stelle der
     letzten neun Strophen der endgültigen Fassung folgende vier:

           Wohl allen, die zur Ruhe gegangen sind
               Und vor der Zeit gefallen, auch sie, auch sie
                   Geopfert gleich den Erstlingen der
                       Ernte, sie haben ihr Teil gewonnen!

           Nicht, o ihr Teuern, ohne die Wonnen all
               Des Lebens gingt ihr unter, ein Festtag ward
                   Noch Einer euch zuvor, und dem gleich
                       Haben die anderen keins gefunden.

           Doch sichrer ist's und größer und ihrer mehr,
               Die allen alles ist, der Mutter wert,
                   In Eile zögernd, mit des Adlers
                       Lust die geschwungnere Bahn zu wandeln.

           Drum weil sie fromm ist, ehr ich den Himmlischen
               Zu lieb des Volkes Stimme, die ruhige,
                   Doch um der Götter und der Menschen
                       Willen, sie ruhe zu gern nicht immer!

#newtext

Friedrich Hölderlin

An ihren Genius

             Send ihr Blumen und Frucht aus nie versiegender Fülle,
                 Send ihr, freundlicher Geist, ewige Jugend herab!
             Hüll in deine Wonnen sie ein, und laß sie die Zeit nicht
                 Sehn, wo einsam und fremd sie, die Athenerin, lebt,
             Bis sie im Land der Seligen einst die fröhlichen Schwestern,
                 Die zu Phidias' Zeit herrschten und liebten, umfängt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Gebet für die Unheilbaren

           Eil, o zaudernde Zeit, sie ans Ungereimte zu führen,
               Anders belehrest du sie nie, wie verständig sie sind.
           Eile, verderbe sie ganz, und führ ans furchtbare Nichts sie,
               Anders glauben sie dir nie, wie verdorben sie sind.
           Diese Toren bekehren sich nie, wenn ihnen nicht schwindelt,
               Diese . . . sich nie, wenn sie Verwesung nicht sehn.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Blödigkeit

               Sind denn dir nicht bekannt viele Lebendigen?
                   Geht auf Wahrem dein Fuß nicht, wie auf Teppichen?
                       Drum, mein Genius! tritt nur
                           Bar ins Leben, und sorge nicht!

               Was geschiehet, es sei alles gelegen dir!
                   Sei zur Freude gereimt, oder was könnte denn
                       Dich beleidigen, Herz, was
                           Da begegnen, wohin du sollst?

               Denn, seit Himmlischen gleich Menschen, ein einsam Wild,
                   Und die Himmlischen selbst führet, der Einkehr zu,
                       Der Gesang und der Fürsten
                           Chor, nach Arten, so waren auch

               Wir, die Zungen des Volks, gerne bei Lebenden,
                   Wo sich vieles gesellt, freudig und jedem gleich,
                       Jedem offen; so ist ja
                           Unser Vater, des Himmels Gott,

               Der den denkenden Tag Armen und Reichen gönnt,
                   Der, zur Wende der Zeit, uns, die Entschlafenden,
                       Aufgerichtet an goldnen
                           Gängelbanden, wie Kinder, hält.

               Gut auch sind und geschickt einem zu etwas wir,
                   Wenn wir kommen, mit Kunst, und von den Himmlischen
                       Einen bringen. Doch selber
                           Bringen schickliche Hände wir.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Diotima

           Komm und siehe die Freude um uns; in kühlenden Lüften
                       Fliegen die Zweige des Hains,
           Wie die Locken im Tanz': und wie auf tönender Leier
                       Ein erfreulicher Geist
           Spielt mit Regen und Sonnenschein auf der Erde der Himmel
                       Wie in liebendem Streit
           Über dem Saitenspiel' ein tausendfältig Gewimmel
                       Flüchtiger Töne sich regt,
           Wandelt Schatten und Licht in süßmelodischem Wechsel
                       Über die Berge dahin.
           Leise berührte der Himmel zuvor mit der silbernen Tropfe
                       Seinen Bruder den Strom
           Nah ist er nun, nun schüttet er ganz, die köstliche Fülle
                       Die er am Herzen trug
           Über den Hain und den Strom, und

           Und das Grünen des Hains, und des Himmels Bild in dem Strome
                       Dämmert und schwindet vor uns
           Und des einsamen Berges Haupt mit den Hütten und Felsen
                       Die er im Schoße verbirgt,
           Und die Hügel, die um ihn her, wie Lämmer, gelagert
                       Und in blühend Gesträuch
           Wie in zarte Wolle gehüllt, sich nähren von klaren
                       Kühlenden Quellen des Bergs,
           Und das dampfende Tal mit seinen Saaten und Blumen,
                       Und der Garten vor uns
           Nah und Fernes entweicht, verliert sich in froher Verwirrung
                       Und die Sonne verlischt.
           Aber vorübergerauscht sind nun die Fluten des Himmels
                       Und geläutert, verjüngt
           Geht mit den seligen Kindern hervor die Erd' aus dem Bade.
                       Froher lebendiger
           Glänzt im Haine das Grün, und goldner funkeln die Blumen,

           Weiß, wie die Herde, die in den Strom der Schäfer geworfen,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die beschreibende Poesie

         Wißt! Apoll ist der Gott der Zeitungsschreiber geworden,
             Und sein Mann ist, wer ihm treulich das Faktum erzählt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ehmals und jetzt

   In jüngern Tagen war ich des Morgens froh,
   Des Abends weint ich; jetzt, da ich älter bin,
   Beginn ich zweifelnd meinen Tag, doch
   Heilig und heiter ist mir sein Ende.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Sokrates und Alcibiades

           »Warum huldigest du, heiliger Sokrates,
               Diesem Jünglinge stets? kennest du Größers nicht?
                   Warum siehet mit Liebe,
                       Wie auf Götter, dein Aug auf ihn?«

           Wer das Tiefste gedacht, liebt das Lebendigste,
               Hohe Jugend versteht, wer in die Welt geblickt,
                   Und es neigen die Weisen
                       Oft am Ende zu Schönem sich.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Rousseau

   Wie eng begrenzt ist unsere Tageszeit,
   Du warst und sahst und stauntest, schon Abend ists,
   Nun schlafe, wo unendlich ferne
   Ziehen vorüber der Völker Jahre.

   Und mancher siehet über die eigene Zeit,
   Ihm zeigt ein Gott ins Freie, doch sehnend stehst
   Am Ufer du, ein Ärgernis den
   Deinen, ein Schatten, und liebst sie nimmer,

   Und jene, die du nennst, die Verheißenen
   Wo sind die Neuen, daß du an Freundeshand
   Erwarmst, wo nahn sie, daß du einmal,
   Einsame Rede, vernehmlich seiest?

   Klanglos ists, armer Mann, in der Halle dir,
   Und gleich den Unbegrabenen, irrest du
   Unstät und suchest Ruh und niemand
   Weiß den beschiedenen Weg zu weisen.

   Sei denn zufrieden! der Baum entwächst
   Dem heimatlichen Boden, aber es sinken ihm
   Die liebenden, die jugendlichen
   Arme, und trauernd neigt er sein Haupt.

   Des Lebens Überfluß, das Unendliche,
   Das um ihn und dämmert, er faßt es nie.
   Doch lebts in ihm und gegenwärtig,
   Wärmend und wirkend, die Frucht entquillt ihm.

   Du hast gelebt! auch dir, auch dir
   Erfreuet die ferne Sonne dein Haupt,
   Und die Strahlen aus der schönern Zeit. Es
   Haben die Boten dein Herz gefunden.

   Vernommen hast du sie, verstanden die Sprache der Fremdlinge
   Gedeutet ihre Seele! Dem Sehnenden war
   Der Wink genug, und Winke sind
   Von alters her die Sprache der Götter.

   Und wunderbar, als hätte von Anbeginn
   Des Menschen Geist das Werden und Wirken all,
   Des Lebens Weise schon erfahren,

   Kennt er im ersten Zeichen Vollendetes schon,
   Und fliegt, der kühne Geist, wie Adler den
   Gewittern, weissagend seinen
   Kommenden Göttern voraus.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Götter wandelten einst . . .

         Götter wandelten einst bei Menschen, die herrlichen Musen
             Und der Jüngling, Apoll, heilend, begeisternd wie du.
         Und du bist mir wie sie, als hätte der Seligen Einer
             Mich ins Leben gesandt, geh ich, es wandelt das Bild
         Meiner Heldin mit mir, wo ich duld und bilde, mit Liebe
             Bis in den Tod, denn dies lernt' ich und hab ich von ihr.

         Laß uns leben, o du, mit der ich leide, mit der ich
             Innig und gläubig und treu ringe nach schönerer Zeit.
         Sind doch wirs! und wüßten sie noch in kommenden Jahren
             Von uns beiden, wenn einst wieder der Genius gilt,
         Sprächen sie: Es schufen sich einst die Einsamen liebend
             Nur von Göttern gekannt ihre geheimere Welt.
         Denn die Sterbliches nur besorgt, es empfängt sie die Erde
             Aber näher zum Licht wandern, zum Äther hinauf
         Sie, die inniger Liebe treu und göttlichem Geiste
             Hoffend und duldend und still über das Schicksal gesiegt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Zimmern

           Die Linien des Lebens sind verschieden,
           Wie Wege sind, und wie der Berge Grenzen.
           Was hier wir sind, kann dort ein Gott ergänzen
           Mit Harmonien und ewigem Lohn und Frieden.
    [343]<< Götter wandelten einst...  [344]Der Winter (Das Feld ist kahl,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Winter

           Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe glänzet
           Der blaue Himmel nur, und wie die Pfade gehen,
           Erscheinet die Natur, als Einerlei, das Wehen
           Ist frisch, und die Natur von Helle nur umkränzet.

           Der Erde Stund ist sichtbar von dem Himmel
           Den ganzen Tag, in heller Nacht umgeben,
           Wenn hoch erscheint von Sternen das Gewimmel,
           Und geistiger das weit gedehnte Leben.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Archipelagus

                         Kehren die Kraniche wieder zu dir, und suchen zu
   deinen
   Ufern wieder die Schiffe den Lauf, umatmen erwünschte
   Lüfte dir die beruhigte Flut, und sonnet der Delphin
   Aus der Tiefe gelockt am neuen Lichte den Rücken?
   Blüht Ionien? ists die Zeit? denn immer im Frühling,
   Wenn den Lebenden sich das Herz erneut und die erste
   Liebe den Menschen erwacht und goldner Zeiten Erinnrung,
   Komm ich zu dir und grüß' in deiner Stille dich, Alter!

   Immer, Gewaltiger! lebst du noch und ruhest im Schatten
   Deiner Berge, wie sonst; mit Jünglingsarmen umfängst du
   Noch dein liebliches Land und deiner Töchter, o Vater!
   Deiner Inseln ist noch, der blühenden, keine verloren.
   Kreta steht und Salamis grünt, umdämmert von Lorbeern,
   Rings von Strahlen umblüht, erhebt zur Stunde des Aufgangs
   Delos ihr begeistertes Haupt und Tenos und Chios
   Haben der purpurnen Früchte genug, von trunkenen Hügeln
   Quillt der Cypriertrank und von Kalauria fallen
   Silberne Bäche, wie einst, in die alten Wasser des Vaters.
   Alle leben sie noch, die Heroenmütter, die Inseln,
   Blühend von Jahr zu Jahr und wenn zu Zeiten, vom Abgrund
   Losgelassen, die Flamme der Nacht, das untre Gewitter
   Eine der holden ergriff und die Sterbende dir in den Schoß sank,
   Göttlicher! du, du dauertest aus, denn über den dunkeln
   Tiefen ist manches schon dir auf und untergegangen.

   Auch die Himmlischen, sie, die Kräfte der Höhe, die stillen,
   Die den heiteren Tag und süßen Schlummer und Ahnung
   Fernher bringen über das Haupt der fühlenden Menschen
   Aus der Fülle der Macht, auch sie, die alten Gespielen
   Wohnen, wie einst, mit dir, und oft am dämmernden Abend
   Wenn von Asiens Bergen herein das heilige Mondlicht
   Kömmt und die Sterne sich in deiner Woge begegnen,
   Leuchtest du von himmlischem Glanz und so, wie sie wandeln,
   Wechseln die Wasser dir, es tönt die Weise der Brüder
   Droben, ihr Nachtgesang im liebenden Busen dir wieder.

   Wenn die allverklärende dann, die Sonne des Tages,
   Sie, des Orients Kind, die Wundertätige, da ist,
   Dann die Lebenden all im goldnen Traume beginnen,
   Den die Dichtende stets des Morgens ihnen bereitet,
   Dir, dem trauernden Gott, dir sendet sie froheren Zauber
   Und ihr eigen freundliches Licht ist selber so schön nicht
   Denn das Liebeszeichen, der Kranz, den immer, wie vormals,
   Deiner gedenk, doch sie um die graue Locke dir windet.

   Und umfängt der Äther dich nicht und kehren die Wolken,
   Deine Boten, von ihm mit dem Göttergeschenke, dem Strahle
   Aus der Höhe dir nicht? dann sendest du über das Land sie,
   Daß am heißen Gestad die gewittertrunkenen Wälder
   Rauschen und wogen mit dir, daß bald, dem wandernden Sohn gleich,
   Wenn der Vater ihn ruft, mit den tausend Bächen Mäander
   Seinen Irren enteilt und aus der Ebne Kayster
   Dir entgegenfrohlockt, und der Erstgeborne, der Alte,
   Der zu lange sich barg, dein majestätischer Nil itzt
   Hochherschreitend aus fernem Gebirg, wie im Klange der Waffen,
   Siegreich kömmt und die offenen Arme der Sehnende reichet.

   Dennoch einsam dünkest du dir, in schweigender Nacht hört
   Deine Weheklage der Fels und öfters entflieht dir
   Zürnend von Sterblichen weg die geflügelte Woge zum Himmel,
   Denn es leben mit dir die edeln Lieblinge nimmer,
   Die dich geehrt, die einst mit den schönen Tempeln und Städten
   Deine Gestade bekränzt und immer suchen und missen,
   Immer bedürfen ja, wie Heroen den Kranz, die geweihten
   Elemente zum Ruhme das Herz der fühlenden Menschen.

   Sage, wo ist Athen? ist über den Urnen der Meister
   Deine Stadt, die geliebteste dir, an den heiligen Ufern,
   Trauernder Gott! dir ganz in Asche zusammengesunken,
   Oder ist noch ein Zeichen von ihr, daß etwa der Schiffer,
   Wenn er vorüberkommt, sie nenn' und ihrer gedenke?
   Stiegen dort die Säulen empor und leuchteten dort nicht
   Sonst vom Dache der Burg herab die Göttergestalten?
   Rauschte dort die Stimme des Volks, die stürmischbewegte,
   Aus der Agora nicht her und eilten aus freudigen Pforten
   Dort die Gassen dir nicht zu gesegnetem Hafen herunter?

   Siehe! da löste sein Schiff der fernhinsinnende Kaufmann,
   Froh, denn es wehet' auch ihm die beflügelnde Luft und die Götter
   Liebten so, wie den Dichter, auch ihn, dieweil er die guten
   Gaben der Erd' ausglich und Fernes Nahem vereinte.
   Fern nach Cypros ziehet er hin und ferne nach Tyros,
   Strebt nach Kolchis hinauf und hinab zum alten Ägyptos,
   Daß er Purpur und Wein und Korn und Vließe gewinne
   Für die eigene Stadt und öfters über des kühnen
   Herkules Säulen hinaus, zu neuen seligen Inseln
   Tragen die Hoffnungen ihn und des Schiffes Flügel, indessen
   Anders bewegt, am Gestade der Stadt ein sinnender Jüngling
   Weilt und die Woge belauscht und Großes ahnet der Ernste
   Wenn er zu Füßen so des erderschütternden Meisters
   Lauschet und sitzt und nicht umsonst erzog ihn der Meergott.
   Denn des Genius Feind, der vielgebietende Perse,
   Jahrlang zählt' er sie schon, der Waffen Menge, der Knechte,
   Spottend des griechischen Lands und seiner wenigen Inseln,
   Und sie deuchten dem Herrscher ein Spiel und noch, wie ein Traum, war
   Ihm das innige Volk, vom Göttergeiste gerüstet.
   Leicht aus spricht er das Wort und schnell, wie der flammende
   Bergquell,
   Wenn er furchtbar umher vom gärenden Ätna gegossen,
   Städte begräbt in der purpurnen Flut und blühende Gärten,
   Bis der brennende Strom im heiligen Meere sich kühlet,
   So mit dem Könige nun, versengend, städteverwüstend,
   Stürzt von Ekbatana daher sein prächtig Getümmel;
   Weh! und Athene, die herrliche, fällt; wohl schauen und ringen
   Vom Gebirg, wo das Wild ihr Geschrei hört, fliehende Greise
   Nach den Wohnungen dort zurück und den rauchenden Tempeln,
   Aber es weckt der Söhne Gebet die heilige Asche
   Nun nicht mehr, im Tal ist der Tod, und die Wolke des Brandes
   Schwindet am Himmel dahin, und weiter im Lande zu ernten,
   Zieht, vom Frevel erhitzt, mit der Beute der Perse vorüber.
   Aber an Salamis Ufern, o Tag an Salamis Ufern!

   Harrend des Endes stehn die Athenerinnen, die Jungfraun,
   Stehn die Mütter, wiegend im Arm das gerettete Söhnlein,
   Aber den Horchenden schallt von Tiefen die Stimme des Meergotts
   Heilweissagend herauf, es schaun die Götter des Himmels
   Wägend und richtend herab, denn dort an den bebenden Ufern
   Wankt, seit Tagesbeginn, wie langsamwandelnd Gewitter
   Dort auf schäumenden Wassern die Schlacht und es glühet der Mittag,
   Unbemerket im Zorn, schon über dem Haupte den Kämpfern.

   Aber die Männer des Volks, die Heroenenkel, sie walten
   Helleren Auges jetzt, die Götterlieblinge denken
   Des beschiedenen Glücks, es zähmen die Kinder Athenes
   Ihren Genius, ihn, den todverachtenden jetzt nicht;
   Denn wie aus rauchendem Blut das Wild der Wüste noch einmal
   Sich zuletzt verwandelt erhebt, der edleren Kraft gleich,
   Und den Jäger erschreckt; kehrt jetzt im Glanze der Waffen,
   Bei der Herrscher Gebot, furchtbargesammelt den Wilden,
   Mitten im Untergang die ermattete Seele noch einmal.
   Und entbrannter beginnts; wie Paare ringender Männer
   Fassen die Schiffe sich an, in die Woge taumelt das Steuer,
   Unter den Streitern bricht der Boden und Schiffer und Schiff sinkt.

   Aber in schwindelnden Traum vom Liede des Tages gesungen
   Rollt der König den Blick, irrlächelnd über den Ausgang
   Droht er und fleht und frohlockt und sendet, wie Blitze, die Boten
   Doch er sendet umsonst, es kehret keiner ihm wieder.
   Blutige Boten, Erschlagne des Heers und berstende Schiffe,
   Wirft die Rächerin ihm zahllos, die donnernde Woge
   Vor den Thron, wo er sitzt am bebenden Ufer, der Arme
   Schauend die Flucht und fort in die fliehende Menge gerissen,
   Eilt er, ihn treibt der Gott, es treibt sein irrend Geschwader
   Über die Fluten der Gott, der spottend sein eitel Geschmeid' ihm
   Endlich zerschlug und den Schwachen erreicht' in der drohenden Rüstung.

   Aber liebend zurück zum einsamharrenden Strome
   Kommt der Athener Volk und von den Bergen der Heimat
   Wogen, freudig gemischt, die glänzenden Scharen herunter
   Ins verlassene Tal; ach! gleich der gealterten Mutter,
   Wenn nach Jahren das Kind, das verlorengeachtete, wieder
   Lebend ihr an die Brüste kehrt, ein erwachsener Jüngling,
   Aber im Gram ist ihr die Seele gewelkt und die Freude
   Kommt der hoffnungsmüden zu spät und mühsam vernimmt sie,
   Was der liebende Sohn in seinem Danke geredet,
   So erscheint den Kommenden dort der Boden der Heimat.
   Denn es fragen umsonst nach ihren Hainen die Frommen,
   Und die Sieger empfängt die freundliche Pforte nicht wieder,
   Wie den Wanderer sonst sie empfing, wenn er froh von den Inseln
   Wiederkehrt' und die selige Burg der Mutter Athene
   Über sehnendem Haupt ihm fernherglänzend heraufging.
   Aber wohl sind ihnen bekannt die verödeten Gassen
   Und die trauernden Gärten umher und auf der Agora,
   Wo des Portikus Säulen gestürzt und die göttlichen Bilder
   Liegen, da reicht in der Seele bewegt und der Treue sich freuend
   Jetzt das liebende Volk zum Bunde die Hände sich wieder.

   Bald auch suchet und sieht den Ort des eigenen Hauses
   Unter dem Schutt der Mann; ihm weint am Halse der trauten
   Schlummerstätte gedenk, sein Weib, es fragen die Kindlein
   Nach dem Tische, wo sonst in lieblicher Reihe sie saßen,
   Von den Vätern gesehn, den lächelnden Göttern des Hauses.
   Aber Gezelte bauet das Volk, es schließen die alten
   Nachbarn wieder sich an, und nach des Herzens Gewohnheit
   Ordnen die luftigen Wohnungen sich umher an den Hügeln.

   So indessen wohnen sie nun, wie die Freien, die Alten,
   Die, der Stärke gewiß und dem kommenden Tage vertrauend,
   Wandernden Vögeln gleich, mit Gesange von Berge zu Berg' einst
   Zogen, die Fürsten des Forsts und des weitumirrenden Stromes.
   Doch umfängt noch, wie sonst, die Muttererde, die treue,
   Wieder ihr edel Volk und unter heiligem Himmel
   Ruhen sie sanft, wenn milde, wie sonst, die Lüfte der Jugend
   Um die Schlafenden wehn und aus Platanen Ilissus
   Ihnen herüberrauscht und neue Tage verkündend,
   Lockend zu neuen Taten bei Nacht die Woge des Meergotts
   Fernher tönt und fröhliche Träume den Lieblingen sendet.
   Schon auch sprossen und blühn die Blumen mälig, die goldnen
   Auf zertretenem Feld, von frommen Händen gewartet,
   Grünet der Ölbaum auf und auf Kolonos Gefilden
   Nähren friedlich, wie sonst, die Athenischen Rosse sich wieder.

   Aber der Muttererd' und dem Gott der Woge zu Ehren
   Blühet die Stadt itzt auf, ein herrlich Gebild, dem Gestirn gleich
   Sichergegründet, des Genius Werk, denn Fesseln der Liebe
   Schafft er gerne sich so, so hält in großen Gestalten,
   Die er selbst sich erbaut, der immerrege sich bleibend.
   Sieh! und dem Schaffenden dienet der Wald, ihm reicht mit den andern
   Bergen nahe zur Hand der Pentele Marmor und Erze,
   Aber lebend, wie er, und froh und herrlich entquillt es
   Seinen Händen und leicht, wie der Sonne, gedeiht das Geschäft ihm.
   Brunnen steigen empor und über die Hügel in reinen
   Bahnen gelenkt, ereilt der Quell das glänzende Becken;
   Aber umher an ihnen erglänzt, gleich festlichen Helden
   Am gemeinsamen Kelch, die Reihe der Wohnungen, hoch ragt
   Der Prytanen Gemach, es stehn Gymnasien offen,
   Göttertempel entstehn, ein heiligkühner Gedanke
   Steigt, Unsterblichen nah, das Olympion auf in den Äther
   Aus dem seligen Hain; noch manche der himmlischen Hallen!
   Mutter Athene, dir auch, dir wuchs dein herrlicher Hügel
   Stolzer aus der Trauer empor und blühte noch lange,
   Gott der Wogen und dir und deine Lieblinge sangen
   Frohversammelt noch oft am Vorgebirge den Dank dir.

   O die Kinder des Glücks, die frommen! wandeln sie fern nun
   Bei den Vätern daheim und der Schicksalstage vergessen
   Drüben am Lethestrom und bringt kein Sehnen sie wieder,
   Sieht mein Auge sie nie? ach! findet über den tausend
   Pfaden der grünenden Erd', ihr göttergleichen Gestalten!
   Euch das Suchende nie, und vernahm ich darum die Sage,
   Darum die Sprache von euch, daß immertrauernd die Seele
   Vor der Zeit mir hinab zu euern Schatten entfliehe?
   Aber näher zu euch, wo eure Haine noch wachsen,
   Wo sein einsames Haupt in Wolken der heilige Berg hüllt,
   Zum Parnassos will ich und wenn im Dunkel der Eiche
   Schimmernd, mir Irrenden dort Kastalias Quelle begegnet,
   Will ich, mit Tränen gemischt, aus blütenumdufteter Schale
   Dort, auf keimendes Grün, das Wasser gießen, damit doch,
   O ihr Schlafenden all! ein Totenopfer euch werde.
   Dort im schweigenden Tal, an Tempes hängenden Felsen,
   Will ich wohnen mit euch, dort oft, ihr herrlichen Namen,
   Her euch rufen bei Nacht, und wenn ihr zürnend erscheinet,
   Weil der Pflug die Gräber entweiht, mit der Stimme des Herzens
   Will ich, mit frommem Gesang euch sühnen, heilige Schatten!
   Bis zu leben mit euch, sich ganz die Seele gewöhnet.
   Fragen wird der Geweihtere dann euch manches, ihr Toten!
   Euch, ihr Lebenden auch, ihr hohen Kräfte des Himmels,
   Wenn ihr über dem Schutt mit euren Jahren vorbeigeht,
   Ihr in der sicheren Bahn! denn oft ergreifet das Irrsal
   Unter den Sternen mir, wie schaurige Lüfte den Busen,
   Daß ich spähe nach Rat und lang schon reden sie nimmer
   Trost den Bedürftigen zu, die prophetischen Haine Dodonas,
   Stumm ist der delphische Gott und einsam liegen und öde
   Längst die Pfade, wo einst, von Hoffnungen leise geleitet,
   Fragend der Mann zur Stadt des redlichen Sehers heraufstieg.

   Aber droben das Licht, es spricht noch heute zu Menschen,
   Schöner Deutungen voll und des großen Donnerers Stimme
   Ruft es: denket ihr mein? und die trauernde Woge des Meergotts
   Hallt es wider: gedenkt ihr nimmer meiner, wie vormals?
   Denn es ruhn die Himmlischen gern am fühlenden Herzen,
   Immer, wie sonst, geleiten sie noch, die begeisternden Kräfte
   Gerne den strebenden Mann und über Bergen der Heimat
   Ruht und waltet und lebt allgegenwärtig der Äther,
   Daß ein liebendes Volk in des Vaters Armen gesammelt,
   Menschlichfreudig, wie sonst, und Ein Geist allen gemein sei.
   Aber weh! es wandelt in Nacht, es wohnt, wie im Orkus,
   Ohne Göttliches unser Geschlecht. Ans eigene Treiben
   Sind sie geschmiedet allein und sich in der tosenden Werkstatt
   Höret jeglicher nur und viel arbeiten die Wilden
   Mit gewaltigem Arm, rastlos, doch immer und immer
   Unfruchtbar, wie die Furien, bleibt die Mühe der Armen.
   Bis erwacht vom ängstigen Traum, die Seele den Menschen
   Aufgeht, jugendlichfroh, und der Liebe segnender Othem
   Wieder, wie vormals, oft, bei Hellas blühenden Kindern,
   Wehet in neuer Zeit und über freierer Stirne
   Uns der Geist der Natur, der fernherwandelnde, wieder
   Stilleweilend der Gott in goldnen Wolken erscheinet.

   Ach! und säumest du noch? und jene, die göttlichgebornen,
   Wohnen immer, o Tag! noch als in Tiefen der Erde
   Einsam unten, indes ein immerlebender Frühling
   Unbesungen über dem Haupt den Schlafenden dämmert?
   Aber länger nicht mehr! schon hör' ich ferne des Festtags
   Chorgesang auf grünem Gebirg' und das Echo der Haine,
   Wo der Jünglinge Brust sich hebt, wo die Seele des Volks sich
   Stillvereint im freieren Lied, zur Ehre des Gottes,
   Dem die Höhe gebührt, doch auch die Tale sind heilig;
   Denn, wo fröhlich der Strom in wachsender Jugend hinauseilt,
   Unter Blumen des Lands und wo auf sonnigen Ebnen
   Edles Korn und der Obstwald reift, da kränzen am Feste
   Gerne die Frommen sich auch und auf dem Hügel der Stadt glänzt,
   Menschlicher Wohnung gleich, die himmlische Halle der Freude.
   Denn voll göttlichen Sinns ist alles Leben geworden,
   Und vollendend, wie sonst, erscheinst du wieder den Kindern
   Überall, o Natur! und, wie vom Quellengebirg, rinnt
   Segen von da und dort in die keimende Seele dem Volke.
   Dann, dann, o ihr Freuden Athens! ihr Taten in Sparta!
   Köstliche Frühlingszeit im Griechenlande! wenn unser
   Herbst kömmt, wenn ihr gereift, ihr Geister alle der Vorwelt!
   Wiederkehret und siehe! des Jahrs Vollendung ist nahe!
   Dann erhalte das Fest auch euch, vergangene Tage!
   Hin nach Hellas schaue das Volk und weinend und dankend
   Sänftige sich in Erinnerungen der stolze Triumphtag!

   Aber blühet indes, bis unsre Früchte beginnen,
   Blüht, ihr Gärten Ioniens! nur und die an Athens Schutt
   Grünen, ihr Holden! verbergt dem schauenden Tage die Trauer!
   Kränzt mit ewigem Laub, ihr Lorbeerwälder! die Hügel
   Eurer Toten umher, bei Marathon dort, wo die Knaben
   Siegend starben, ach! dort auf Chäroneas Gefilden,
   Wo mit den Waffen ins Blut die letzten Athener enteilten,
   Fliehend vor dem Tage der Schmach, dort, dort von den Bergen
   Klagt ins Schlachttal täglich herab, dort singet von Ötas
   Gipfeln das Schicksalslied, ihr wandelnden Wasser, herunter!
   Aber du, unsterblich, wenn auch der Griechengesang schon
   Dich nicht feiert, wie sonst, aus deinen Wogen, o Meergott!
   Töne mir in die Seele noch oft, daß über den Wassern
   Furchtlosrege der Geist, dem Schwimmer gleich, in der Starken
   Frischem Glücke sich üb' und die Göttersprache das Wechseln
   Und das Werden versteh' und wenn die reißende Zeit mir
   Zu gewaltig das Haupt ergreift und die Not und das Irrsal
   Unter Sterblichen mir mein sterblich Leben erschüttert,
   Laß der Stille mich dann in deiner Tiefe gedenken.
    [343]<< Der Winter (Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Mensch

   Kaum sproßten aus den Wassern, o Erde, dir
   Der jungen Berge Gipfel und dufteten
   Lustatmend, immergrüner Haine
   Voll, in des Ozeans grauer Wildnis

   Die ersten holden Inseln; und freudig sah
   Des Sonnengottes Auge die Neulinge,
   Die Pflanzen, seiner ewgen Jugend
   Lächelnde Kinder, aus dir geboren.

   Da auf der Inseln schönster, wo immerhin
   Den Hain in zarter Ruhe die Luft umfloß,
   Lag unter Trauben einst, nach lauer
   Nacht, in der dämmernden Morgenstunde

   Geboren, Mutter Erde! dein schönstes Kind;-
   Und auf zum Vater Helios sieht bekannt
   Der Knab, und wacht und wählt, die süßen
   Beere versuchend, die heilge Rebe

   Zur Amme sich; und bald ist er groß; ihn scheun
   Die Tiere, denn ein anderer ist, wie sie,
   Der Mensch; nicht dir und nicht dem Vater
   Gleicht er, denn kühn ist in ihm und einzig

   Des Vaters hohe Seele mit deiner Lust,
   O Erd! und deiner Trauer von je vereint;
   Der Göttermutter, der Natur, der
   Allesumfassenden möchte er gleichen!

   Ach! darum treibt ihn, Erde! vom Herzen dir
   Sein Übermut, und deine Geschenke sind
   Umsonst und deine zarten Bande;
   Sucht er ein Besseres doch, der Wilde!

   Von seines Ufers duftender Wiese muß
   Ins blütenlose Wasser hinaus der Mensch,
   Und glänzt auch, wie die Sternenacht, von
   Goldenen Früchten sein Hain, doch gräbt er

   Sich Höhlen in den Bergen und späht im Schacht,
   Von seines Vaters heiterem Lichte fern,
   Dem Sonnengott auch ungetreu, der
   Knechte nicht liebt und der Sorge spottet.

   Denn freier atmen Vögel des Walds, wenn schon
   Des Menschen Brust sich herrlicher hebt, und der
   Die dunkle Zukunft sieht, er muß auch
   Sehen den Tod, und allein ihn fürchten.

   Und Waffen wider alle, die atmen trägt
   In ewigbangem Stolze der Mensch; im Zwist
   Verzehrt er sich und seines Friedens
   Blume, die zärtliche, blüht nicht lange.

   Ist er von allen Lebensgenossen nicht
   Der seligste? Doch tiefer und reißender
   Ergreift das Schicksal, allausgleichend,
   Auch die entzündbare Brunst dem Starken.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Göttin der Harmonie

   Urania, die glänzende Jungfrau, hält mit ihrem Zaubergürtel das Weltall
   in
   tobendem Entzücken zusammen.
   Ardinghello
           Froh, als könnt' ich Schöpfungen beglücken,
           Kühn, als huldigten die Geister mir,
           Nahet, in dein Heiligtum zu blicken,
           Hocherhabne! meine Liebe dir;
           Schon erglüht der wonnetrunkne Seher
           Von den Ahndungen der Herrlichkeit,
           Ha, und deinem Götterschoße näher
           Höhnt des Siegers Fahne Grab und Zeit.

           Tausendfältig, wie der Götter Wille,
           Weht Begeisterung den Sänger an,
           Unerschöpflich ist der Schönheit Fülle,
           Grenzenlos der Hoheit Ozean.
           Doch vor allem hab ich dich erkoren,
           Bebend, als ich ferne dich ersah,
           Bebend hab ich Liebe dir geschworen,
           Königin der Welt! Urania.

           Was der Geister stolzestes Verlangen
           In den Tiefen und den Höhn erzielt,
           Hab ich allzumal in dir empfangen,
           Sint dich ahnend meine Seele fühlt.
           Dir entsprossen Myriaden Leben,
           Als die Strahlen deines Angesichts,
           Wendest du dein Angesicht, so beben
           Und vergehn sie, und die Welt ist Nichts.

           Thronend auf des alten Chaos Wogen,
           Majestätisch lächelnd winktest du,
           Und die wilden Elemente flogen
           Liebend sich auf deine Winke zu.
           Froh der seligen Vermählungsstunde
           Schlangen Wesen nun um Wesen sich,
           In den Himmeln, auf dem Erdenrunde
           Sahst du, Meisterin! im Bilde dich. –

           Ausgegossen ist des Lebens Schale,
           Bächlein, Sonnen treten in die Bahn,
           Liebetrunken schmiegen junge Tale
           Sich den liebetrunknen Hügeln an:
           Schön und stolz wie Göttersöhne hangen
           Felsen an der mütterlichen Brust,
           Von der Meere wildem Arm umfangen,
           Bebt das Land in niegefühlter Lust.

           Warm und leise wehen nun die Lüfte,
           Liebend sinkt der holde Lenz ins Tal:
           Haine sprossen an dem Felsgeklüfte,
           Gras und Blumen zeugt der junge Strahl.
           Siehe, siehe, vom empörten Meere,
           Von den Hügeln, von der Tale Schoß,
           Winden sich die ungezählten Heere
           Freudetaumelnder Geschöpfe los.

           Aus den Hainen wallt ins Lenzgefilde
           Himmlischschön der Göttin Sohn hervor,
           Den zum königlichen Ebenbilde
           Sie im Anbeginne sich erkor:
           Sanftbegrüßt von Paradiesesdüften
           Steht er wonniglichen Staunens da,
           Und der Liebe großen Bund zu stiften,
           Singt entgegen ihm Urania:

           »Komm, o Sohn! der süßen Schöpfungsstunde
           Auserwählter, komm und liebe mich!
           Meine Küsse weihten dich zum Bunde,
           Hauchten Geist von meinem Geist in dich. –
           Meine Welt ist deiner Seele Spiegel,
           Meine Welt, o Sohn! ist Harmonie,
           Freue dich! Zum offenbaren Siegel
           Meiner Liebe schuf ich dich und sie.

           Trümmer ist der Wesen schöne Hülle,
           Knüpft sie meiner Rechte Kraft nicht an.
           Mir entströmt der Schönheit ewge Fülle,
           Mir der Hoheit weiter Ozean.
           Danke mir der zauberischen Liebe,
           Mir der Freude stärkenden Genuß,
           Deine Tränen, deine schönsten Triebe
           Schuf, o Sohn! der schöpferische Kuß.

           Herrlicher mein Bild in dir zu finden,
           Haucht' ich Kräfte dir und Kühnheit ein,
           Meines Reichs Gesetze zu ergründen,
           Schöpfer meiner Schöpfungen zu sein.
           Nur im Schatten wirst du mich erspähen,
           Aber liebe, liebe mich, o Sohn!
           Drüben wirst du meine Klarheit sehen,
           Drüben kosten deiner Liebe Lohn.«

           Nun, o Geister! in der Göttin Namen,
           Die uns schuf im Anbeginn der Zeit,
           Uns, die Sprößlinge von ihrem Samen,
           Uns, die Erben ihrer Herrlichkeit,
           Kommt zu feierlichen Huldigungen
           Mit der Seele ganzer Götterkraft,
           Mit der höchsten der Begeisterungen
           Schwört vor ihr, die schuf und ewig schafft.

           Frei und mächtig, wie des Meeres Welle,
           Rein wie Bächlein in Elysium,
           Sei der Dienst an ihres Tempels Schwelle,
           Sei der Wahrheit hohes Priestertum.
           Nieder, nieder mit verjährtem Wahne!
           Stolzer Lüge Fluch und Untergang,
           Ruhm der Weisheit unbefleckter Fahne,
           Den Gerechten Ruhm und Siegsgesang!

           Ha, der Lüge Quell – wie tot und trübe!
           Kräftig ist der Weisheit Quell und süß!
           Geister! Brüder! dieser Quell ist Liebe,
           Ihn umgrünt der Freuden Paradies.
           Von des Erdelebens Tand geläutert,
           Ahndet Götterlust der zarte Sinn,
           Von der Liebe Labetrunk erheitert,
           Naht die Seele sich der Schöpferin.

           Geister! Brüder! unser Bund erglühe
           Von der Liebe göttlicher Magie.
           Unbegrenzte, reine Liebe ziehe
           Freundlich uns zur hohen Harmonie.
           Sichtbar adle sie die treuen Söhne,
           Schaff in ihnen Ruhe, Mut und Tat,
           Und der heiligen Entzückung Träne,
           Wenn Urania der Seele naht.

           Siehe, Stolz und Hader ist vernichtet,
           Trug ist nun und blinde Lüge stumm,
           Streng ist Licht und Finsternis gesichtet,
           Rein der Wahrheit stilles Heiligtum.
           Unsrer Wünsche Kampf ist ausgerungen,
           Himmelsruh' errang der heiße Streit,
           Und die priesterlichen Huldigungen
           Lohnet göttliche Genügsamkeit.

           Stark und selig in der Liebe Leben
           Staunen wir des Herzens Himmel an,
           Schnell wie Seraphin im Fluge, schweben
           Wir zur hohen Harmonie hinan.
           Das vermag die Saite nicht zu künden,
           Was Urania den Sehern ist,
           Wenn von hinnen Nacht und Wolke schwinden,
           Und in ihr die Seele sich vergißt.

           Kommt den Jubelsang mit uns zu singen,
           Denen Liebe gab die Schöpferin!
           Millionen, kommt emporzuringen
           Im Triumphe zu der Königin!
           Erdengötter, werft die Kronen nieder!
           Jubelt, Millionen fern und nah!
           Und ihr Orione, hallt es wider:
           Heilig, heilig ist Urania!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stutgard

   An Siegfried Schmidt


   1

   Wieder ein Glück ist erlebt. Die gefährliche Dürre geneset,
      Und die Schärfe des Lichts senget die Blüte nicht mehr.
   Offen steht jetzt wieder ein Saal, und gesund ist der Garten,
      Und von Regen erfrischt rauschet das glänzende Tal,
   Hoch von Gewächsen, es schwellen die Bäch' und alle gebundnen
      Fittige wagen sich wieder ins Reich des Gesangs.
   Voll ist die Luft von Fröhlichen jetzt und die Stadt und der Hain ist
      Rings von zufriedenen Kindern des Himmels erfüllt.
   Gerne begegnen sie sich, und irren untereinander,
      Sorgenlos, und es scheint keines zu wenig, zu viel.
   Denn so ordnet das Herz es an, und zu atmen die Anmut,
      Sie, die geschickliche, schenkt ihnen ein göttlicher Geist.
   Aber die Wanderer auch sind wohlgeleitet und haben
      Kränze genug und Gesang, haben den heiligen Stab
   Vollgeschmückt mit Trauben und Laub bei sich und der Fichte
      Schatten; von Dorfe zu Dorf jauchzt es, vonTage zu Tag,
   Und wie Wagen, bespannt mit freiem Wilde, so ziehn die
      Berge voran und so träget und eilet der Pfad.


   2

   Aber meinest du nun, es haben die Tore vergebens
      Aufgetan und den Weg freudig die Götter gemacht?
   Und es schenken umsonst zu des Gastmahls Fülle die Guten
      Nebst dem Weine noch auch Beeren und Honig und Obst?
   Schenken das purpurne Licht zu Festgesängen und kühl und
      Ruhig zu tieferem Freundesgespräche die Nacht?
   Hält ein Ernsteres dich, so spars dem Winter und willst du
      Freien, habe Geduld, Freier beglücket der Mai.
   Jetzt ist Anderes Not, jetzt komm' und feire des Herbstes
      Alte Sitte, noch jetzt blühet die Edle mit uns.
   Eins nur gilt für den Tag, das Vaterland und des Opfers
      Festlicher Flamme wirft jeder sein Eigenes zu.
   Darum kränzt der gemeinsame Gott umsäuselnd das Haar uns,
      Und den eigenen Sinn schmelzet, wie Perlen, der Wein.
   Dies bedeutet der Tisch, der geehrte, wenn, wie die Bienen,
      Rund um den Eichbaum, wir sitzen und singen um ihn,
   Dies der Pokale Klang, und darum zwinget die wilden
      Seelen der streitenden Männer zusammen der Chor.


   3

   Aber damit uns nicht, gleich Allzuklugen, entfliehe
      Diese neigende Zeit, komm' ich entgegen sogleich,
   Bis an die Grenze des Lands, wo mir den lieben Geburtsort
      Und die Insel des Stroms blaues Gewässer umfließt.
   Heilig ist mir der Ort, an beiden Ufern, der Fels auch,
      Der mit Garten und Haus grün aus den Wellen sich hebt.
   Dort begegnen wir uns; o gütiges Licht! wo zuerst mich
      Deiner gefühlteren Strahlen mich einer betraf.
   Dort begann und beginnt das liebe Leben von neuem;
      Aber des Vaters Grab seh' ich und weine dir schon?
   Wein' und halt' und habe den Freund und höre das Wort, das
      Einst mir in himmlischer Kunst Leiden der Liebe geheilt.
   Andres erwacht! ich muß die Landesheroen ihm nennen,
      Barbarossa! dich auch, gütiger Kristoph, und dich,
   Konradin! wie du fielst, so fallen Starke, der Efeu
      Grünt am Fels und die Burg deckt das bacchantische Laub,
   Doch Vergangenes ist, wie Künftiges heilig den Sängern,
      Und in Tagen des Herbsts sühnen die Schatten wir uns.


   4

   So der Gewaltgen gedenk und des herzerhebenden Schicksals,
      Tatlos selber, und leicht, aber vom Äther doch auch
   Angeschauet und fromm, wie die Alten, die göttlicherzognen
      Freudigen Dichter ziehn freudig das Land wir hinauf.
   Groß ist das Werden umher. Dort von den äußersten Bergen
      Stammen der Jünglinge viel, steigen die Hügel herab.
   Quellen rauschen von dort und hundert geschäftige Bäche,
      Kommen bei Tag und Nacht nieder und bauen das Land.
   Aber der Meister pflügt die Mitte des Landes, die Furchen
      Ziehet der Neckarstrom, ziehet den Segen herab.
   Und es kommen mit ihm Italiens Lüfte, die See schickt
      Ihre Wolken, sie schickt prächtige Sonnen mit ihm.
   Darum wächset uns auch fast über das Haupt die gewaltge
      Fülle, denn hieher ward, hier in die Ebne das Gut
   Reicher den Lieben gebracht, den Landesleuten, doch neidet
      Keiner an Bergen dort ihnen die Gärten, den Wein
   Oder das üppige Gras und das Korn und die glühenden Bäume,
      Die am Wege gereiht über den Wanderern stehn.


   5

   Aber indes wir schaun und die mächtige Freude durchwandeln,
      Fliehet der Weg und der Tag uns, wie den Trunkenen, hin.
   Denn mit heiligem Laub umkränzt erhebet die Stadt schon
      Die gepriesene, dort leuchtend ihr priesterlich Haupt.
   Herrlich steht sie und hält den Rebenstab und die Tanne
      Hoch in die seligen purpurnen Wolken empor.
   Sei uns hold! dem Gast und dem Sohn, o Fürstin der Heimat!
      Glückliches Stutgard, nimm freundlich den Fremdling mir auf!
   Immer hast du Gesang mit Flöten und Saiten gebilligt,
      Wie ich glaub' und des Lieds kindlich Geschwätz und der Mühn
   Süße Vergessenheit bei gegenwärtigem Geiste,
      Drum erfreuest du auch gerne den Sängern das Herz.
   Aber ihr, ihr Größeren auch, ihr Frohen, die allzeit
      Leben und walten, erkannt, oder gewaltiger auch,
   Wenn ihr wirket und schafft in heiliger Nacht und allein herrscht
      Und allmächtig empor ziehet ein ahnendes Volk,
   Bis die Jünglinge sich der Väter droben erinnern,
      Mündig und hell vor euch steht der besonnene Mensch –


   6

   Engel des Vaterlands! o ihr, vor denen das Auge,
      Sei's auch stark und das Knie bricht dem vereinzelten Mann,
   Daß er halten sich muß an die Freund' und bitten die Teuern,
      Daß sie tragen mit ihm all die beglückende Last,
   Habt, o Gütige, Dank für den und alle die Andern,
      Die mein Leben, mein Gut unter den Sterblichen sind.
   Aber die Nacht kommt! laß uns eilen, zu feiern das Herbstfest
      Heut noch! voll ist das Herz, aber das Leben ist kurz,
   Und was uns der himmlische Tag zu sagen geboten,
      Das zu nennen, mein Schmidt! reichen wir beide nicht aus.
   Treffliche bring' ich dir und das Freudenfeuer wird hoch auf
      Schlagen und heiliger soll sprechen das kühnere Wort.
   Siehe! da ist es rein! und des Gottes freundliche Gaben
      Die wir teilen, sie sind zwischen den Liebenden nur.
   Anderes nicht – o kommt! o macht es wahr! denn allein ja
      Bin ich und niemand nimmt mir von der Stirne den Traum?
   Kommt und reicht, ihr Lieben, die Hand! das möge genug sein,
      Aber die größere Lust sparen dem Enkel wir auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Landauer

                   Sei froh! Du hast das gute Los erkoren,
                   Denn tief und treu ward eine Seele dir;
                   Der Freunde Freund zu sein, bist du geboren,
                   Dies zeugen dir am Feste wir.

                   Und selig, wer im eignen Hause Frieden,
                   Wie du, und Lieb und Fülle sieht und Ruh;
                   Manch Leben ist, wie Licht und Nacht, verschieden,
                   In goldner Mitte wohnest du.

                   Dir glänzt die Sonn in wohlgebauter Halle,
                   Am Berge reift die Sonne dir den Wein,
                   Und immer glücklich führt die Güter alle
                   Der kluge Gott dir aus und ein.

                   Und Kind gedeiht, und Mutter um den Gatten,
                   Und wie den Wald die goldne Wolke krönt,
                   So seid auch ihr um ihn, geliebte Schatten!
                   Ihr Seligen, an ihn gewöhnt!

                   O seid mit ihm! denn Wolk und Winde ziehen
                   Unruhig öfters über Land und Haus,
                   Doch ruht das Herz bei allen Lebensmühen
                   Im heilgen Angedenken aus.

                   Und sieh! aus Freude sagen wir von Sorgen;
                   Wie dunkler Wein, erfreut auch ernster Sang;
                   Das Fest verhallt, und jedes gehet morgen
                   Auf schmaler Erde seinen Gang.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ihre Genesung

           Sieh! dein Liebstes, Natur, leidet und schläft, und du,
               Allesheilende, säumst? oder ihr seids nicht mehr,
                   Zarte Lüfte des Äthers,
                       Und ihr Quellen des Morgenlichts?

           Alle Blumen der Erd, alle die goldenen
               Frohen Früchte des Hains, alle sie heilen nicht
                   Dieses Leben, ihre Götter,
                       Das ihr selber doch euch erzogt?

           Ach! schon atmet und tönt heilige Lebenslust
               Ihr im reizenden Wort wider, wie sonst, und schon
                   Glänzt in zärtlicher Jugend
                       Deine Blume, wie sonst, dich an,

           Heilge Natur, o du, welche zu oft, zu oft,
               Wenn ich trauernd versank, lächelnd das zweifelnde
                   Haupt mit Gaben umkränzte,
                       Jugendliche, nun auch, wie sonst!

           Wenn ich altre dereinst, siehe, so geb ich dir,
               Die mich täglich verjüngt, Allesverwandelnde,
                   Deiner Flamme die Schlacken,
                       Und ein anderer leb ich auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Launischen

               Hör ich ferne nur her, wenn ich für mich geklagt,
                   Saitenspiel und Gesang, schweigt mir das Herz doch gleich;
                       Bald auch bin ich verwandelt,
                           Blinkst du, purpurner Wein! mich an

               Unter Schatten des Walds, wo die gewaltige
                   Mittagssonne mir sanft über dem Laube glänzt;
                       Ruhig sitz ich daselbst, wenn
                           Zürnend schwerer Beleidigung

               Ich im Felde geirrt – zürnen zu gerne doch
                   Deine Dichter, Natur! trauern und weinen leicht,
                       Die Beglückten; wie Kinder,
                           Die zu zärtlich die Mutter hält,

               Sind sie mürrisch und voll herrischen Eigensinns;
                   Wandeln still sie des Wegs, irret Geringes doch
                       Bald sie wieder; sie reißen
                           Aus dem Gleise sich sträubend dir.

               Doch du rührest sie kaum, Liebende! freundlich an,
                   Sind sie friedlich und fromm; fröhlich gehorchen sie;
                       Du lenkst, Meisterin! sie mit
                           Weichem Zügel, wohin du willst.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Scherzhaften

           Immer spielt ihr und scherzt? ihr müßt! o Freunde! mir geht
           dies
               In die Seele, denn dies müssen Verzweifelte nur.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Freiheit (1793)

               Wonne sang ich an des Orkus Toren,
               Und die Schatten lehrt' ich Trunkenheit,
               Denn ich sah, vor Tausenden erkoren,
               Meiner Göttin ganze Göttlichkeit;
               Wie nach dumpfer Nacht im Purpurscheine
               Der Pilote seinen Ozean,
               Wie die Seligen Elysiens Haine,
               Staun ich dich, geliebtes Wunder! an.

               Ehrerbietig senkten ihre Flügel,
               Ihres Raubs vergessen, Falk und Aar,
               Und getreu dem diamantnen Zügel
               Schritt vor ihr ein trotzig Löwenpaar;
               Jugendliche wilde Ströme standen,
               Wie mein Herz, vor banger Wonne stumm;
               Selbst die kühnen Boreasse schwanden,
               Und die Erde ward zum Heiligtum.

               Ha! zum Lohne treuer Huldigungen
               Bot die Königin die Rechte mir,
               Und von zauberischer Kraft durchdrungen
               Jauchzte Sinn und Herz verschönert ihr;
               Was sie sprach, die Richterin der Kronen,
               Ewig tönt's in dieser Seele nach,
               Ewig in der Schöpfung Regionen –
               Hört, o Geister, was die Mutter sprach!

               »Taumelnd in des alten Chaos Wogen,
               Froh und wild, wie Evans Priesterin,
               Von der Jugend kühner Lust betrogen,
               Nannt ich mich der Freiheit Königin;
               Doch es winkte der Vernichtungsstunde
               Zügelloser Elemente Streit;
               Da berief zu brüderlichem Bunde
               Mein Gesetz die Unermeßlichkeit.

               Mein Gesetz, es tötet zartes Leben,
               Kühnen Mut und bunte Freude nicht,
               Jedem ward der Liebe Recht gegeben,
               Jedes übt der Liebe süße Pflicht;
               Froh und stolz im ungestörten Gange
               Wandelt Riesenkraft die weite Bahn,
               Sicher schmiegt in süßem Liebesdrange
               Schwächeres der großen Welt sich an.

               Kann ein Riese meinen Aar entmannen?
               Hält ein Gott die stolzen Donner auf?
               Kann Tyrannenspruch die Meere bannen?
               Hemmt Tyrannenspruch der Sterne Lauf? –
               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei.

               Mit gerechter Herrlichkeit zufrieden
               Flammt Orions helle Rüstung nie
               Auf die brüderlichen Tyndariden,
               Selbst der Löwe grüßt in Liebe sie;
               Froh des Götterloses, zu erfreuen,
               Lächelt Helios in süßer Ruh
               Junges Leben, üppiges Gedeihen
               Dem geliebten Erdenrunde zu.

               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei;
               Einer, Einer nur ist abgefallen,
               Ist gezeichnet mit der Hölle Schmach;
               Stark genug, die schönste Bahn zu wallen,
               Kriecht der Mensch am trägen Joche nach.

               Ach! er war das Göttlichste der Wesen,
               Zürn ihm nicht, getreuere Natur!
               Wunderbar und herrlich zu genesen,
               Trägt er noch der Heldenstärke Spur;
               Eil, o eile, neue Schöpfungsstunde,
               Lächle nieder, süße güldne Zeit!
               Und im schönern, unverletzten Bunde
               Feire dich die Unermeßlichkeit.«

               Nun, o Brüder! wird die Stunde säumen?
               Brüder! um der tausend Jammernden,
               Um der Enkel, die der Schande keimen,
               Um der königlichen Hoffnungen,
               Um der Güter, so die Seele füllen,
               Um der angestammten Göttermacht,
               Brüder ach! um unsrer Liebe willen,
               Könige der Endlichkeit, erwacht! –

               Gott der Zeiten! in der Schwüle fächeln
               Kühlend deine Tröstungen uns an;
               Süße, rosige Gesichte lächeln
               Uns so gern auf öder Dornenbahn;
               Wenn der Schatten väterlicher Ehre,
               Wenn der Freiheit letzter Rest zerfällt,
               Weint mein Herz der Trennung bittre Zähre
               Und entflieht in seine schönre Welt.

               Was zum Raube sich die Zeit erkoren,
               Morgen steht's in neuer Blüte da;
               Aus Zerstörung wird der Lenz geboren,
               Aus den Fluten stieg Urania;
               Wenn ihr Haupt die bleichen Sterne neigen,
               Strahlt Hyperion im Heldenlauf –
               Modert, Knechte! freie Tage steigen
               Lächelnd über euern Gräbern auf.

               Lange war zu Minos ernsten Hallen
               Weinend die Gerechtigkeit entflohn –
               Sieh! in mütterlichem Wohlgefallen
               Küßt sie nun den treuen Erdensohn;
               Ha! der göttlichen Catone Manen
               Triumphieren in Elysium,
               Zahllos wehn der Tugend stolze Fahnen,
               Here lohnt des Ruhmes Heiligtum.

               Aus der guten Götter Schoße regnet
               Trägem Stolze nimmermehr Gewinn,
               Ceres heilige Gefilde segnet
               Freundlicher die braune Schnitterin,
               Lauter tönt am heißen Rebenhügel,
               Mutiger des Winzers Jubelruf,
               Unentheiligt von der Sorge Flügel
               Blüht und lächelt, was die Freude schuf.

               Aus den Himmeln steigt die Liebe nieder,
               Männermut, und hoher Sinn gedeiht,
               Und du bringst die Göttertage wieder,
               Kind der Einfalt! süße Traulichkeit!
               Treue gilt! und Freundesretter fallen,
               Majestätisch, wie die Zeder fällt,
               Und des Vaterlandes Rächer wallen
               Im Triumphe nach der bessern Welt.

               Lange schon vom engen Haus umschlossen,
               Schlummre dann im Frieden mein Gebein! –
               Hab ich doch der Hoffnung Kelch genossen,
               Mich gelabt am holden Dämmerschein!
               Ha! und dort in wolkenloser Ferne
               Winkt auch mir der Freiheit heilig Ziel!
               Dort, mit euch, ihr königlichen Sterne,
               Klinge festlicher mein Saitenspiel!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Wurzel alles Übels

   Einig zu sein, ist göttlich und gut; woher ist die Sucht denn
       Unter den Menschen, daß nur einer und eines nur sei?

#newtext

Friedrich Hölderlin

Das Ahnenbild

                                             Ne virtus ulla pereat!

           Alter Vater! Du blickst immer, wie ehmals, noch,
               Da du gerne gelebt unter den Sterblichen,
                   Aber ruhiger nur, und
                       Wie die Seligen, heiterer

           In die Wohnung, wo dich, Vater! das Söhnlein nennt,
               Wo es lächelnd vor dir spielt und den Mutwill übt,
                   Wie die Lämmer im Feld, auf
                       Grünem Teppiche, den zur Lust

           Ihm die Mutter gegönnt. Ferne sich haltend, sieht
               Ihm die Liebende zu, wundert der Sprache sich
                   Und des jungen Verstandes
                       Und des blühenden Auges schon.

           Und an andere Zeit mahnt sie der Mann, dein Sohn;
               An die Lüfte des Mais, da er geseufzt um sie,
                   An die Bräutigamstage,
                       Da der Stolze die Demut lernt.

           Doch es wandte sich bald: Sicherer, denn er war,
               Ist er, herrlicher ist unter den Seinigen
                   Nun der Zweifachgeliebte,
                       Und ihm gehet sein Tagewerk.

           Stiller Vater! auch du lebtest und liebtest so;
               Darum wohnest du nun, als ein Unsterblicher,
                   Bei den Kindern, und Leben,
                       Wie vom schweigenden Äther, kommt

           Öfters über das Haus, ruhiger Mann! von dir,
               Und es mehrt sich, es reift, edler von Jahr zu Jahr,
                   In bescheidenem Glücke,
                       Was mit Hoffnungen du gepflanzt.

           Die du liebend erzogst, siehe! sie grünen dir,
               Deine Bäume, wie sonst, breiten ums Haus den Arm,
                   Voll von dankenden Gaben;
                       Sichrer stehen die Stämme schon;

           Und am Hügel hinab, wo du den sonnigen
               Boden ihnen gebaut, neigen und schwingen sich
                   Deine freudigen Reben,
                       Trunken, purpurner Trauben voll.

           Aber unten im Haus ruhet, besorgt von dir,
               Der gekelterte Wein. Teuer ist der dem Sohn,
                   Und er sparet zum Fest das
                       Alte, lautere Feuer sich.

           Dann beim nächtlichen Mahl, wenn er, in Lust und Ernst,
               Von Vergangenem viel, vieles von Künftigem
                   Mit den Freunden gesprochen
                       Und der letzte Gesang noch hallt,

           Hält er höher den Kelch, siehet dein Bild und spricht:
               Deiner denken wir nun, dein, und so werd' und bleib'
                   Ihre Ehre des Hauses
                       Guten Genien, hier und sonst!

           Und es tönen zum Dank hell die Kristalle dir;
               Und die Mutter, sie reicht, heute zum erstenmal,
                   Daß es wisse vom Feste,
                       Auch dem Kinde von deinem Trank.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hälfte des Lebens

   Mit gelben Birnen hänget
   Und voll mit wilden Rosen
   Das Land in den See,
   Ihr holden Schwäne,
   Und trunken von Küssen
   Tunkt ihr das Haupt
   Ins heilignüchterne Wasser.

   Weh mir, wo nehm ich, wenn
   Es Winter ist, die Blumen, und wo
   Den Sonnenschein,
   Und Schatten der Erde?
   Die Mauern stehn
   Sprachlos und kalt, im Winde
   Klirren die Fahnen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Griechenland

An Gotthold Stäudlin

                   Hätt' ich dich im Schatten der Platanen,
                   Wo durch Blumen der Ilissus rann,
                   Wo die Jünglinge sich Ruhm ersannen,
                   Wo die Herzen Sokrates gewann,
                   Wo Aspasia durch Myrten wallte,
                   Wo der brüderlichen Freude Ruf
                   Aus der lärmenden Agora schallte,
                   Wo mein Plato Paradiese schuf,

                   Wo den Frühling Festgesänge würzten,
                   Wo die Fluten der Begeisterung
                   Von Minervens heil'gem Berge stürzten –
                   Der Beschützerin zur Huldigung –
                   Wo in tausend süßen Dichterstunden,
                   Wie ein Göttertraum, das Alter schwand,
                   Hätt' ich da, Geliebter, dich gefunden,
                   Wie vor Jahren dieses Herz dich fand!

                   Ach, wie anders hätt' ich dich umschlungen! –
                   Marathons Heroen sängst du mir,
                   Und die schönste der Begeisterungen
                   Lächelte vom trunknen Auge dir;
                   Deine Brust verjüngten Siegsgefühle,
                   Und dein Haupt vom Lorbeerzweig umspielt,
                   Fühlte nicht des Lebens dumpfe Schwüle,
                   Die so karg der Hauch der Freude kühlt.

                   Ist der Stern der Liebe dir verschwunden,
                   Und der Jugend holdes Rosenlicht?
                   Ach! umtanzt von Hellas goldnen Stunden,
                   Fühltest du die Flucht der Jahre nicht;
                   Ewig, wie der Vesta Flamme, glühte
                   Mut und Liebe dort in jeder Brust;
                   Wie die Frucht der Hesperiden, blühte
                   Ewig dort der Jugend süße Lust.

                   Hätte doch von diesen goldnen Jahren
                   Einen Teil das Schicksal dir beschert;
                   Diese reizenden Athener waren
                   Deines glühenden Gesangs so wert;
                   Hingelehnt am frohen Saitenspiele
                   Bei der süßen Chiertraube Blut,
                   Hättest du vom stürmischen Gewühle
                   Der Agora, glühend ausgeruht.

                   Ach! es hätt' in jenen bessern Tagen
                   Nicht umsonst so brüderlich und groß
                   Für ein Volk dein liebend Herz geschlagen,
                   Dem so gern des Dankes Zähre floß; –
                   Harre nun! sie kommt gewiß, die Stunde,
                   Die das Göttliche vom Staube trennt!
                   Stirb! du suchst auf diesem Erdenrunde,
                   Edler Geist! umsonst dein Element!

                   Attika, die Riesin, ist gefallen,
                   Wo die alten Göttersöhne ruh'n,
                   Im Ruin gestürzter Marmorhallen
                   Brütet ew'ge Todesstille nun;
                   Lächelnd steigt der süße Frühling nieder,
                   Doch er findet seine Brüder nie
                   In Ilissus heil'gem Tale wieder,
                   Ewig deckt die bange Wüste sie. –

                   Mich verlangt in's bess're Land hinüber
                   Nach Alcäus und Anakreon,
                   Und ich schlief' im engen Hause lieber,
                   Bei den Heiligen in Marathon!
                   Ach! es sei die letzte meiner Tränen,
                   Die dem heil'gen Griechenlande rann,
                   Laßt, o Parzen, laßt die Schere tönen!
                   Denn mein Herz gehört den Toten an.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Höhere Menschheit

         Den Menschen ist der Sinn ins Innere gegeben,
         Daß sie als anerkannt das Beßre wählen,
         Es gilt als Ziel, es ist das wahre Leben,
         Von dem sich geistiger des Lebens Jahre zählen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ganymed

           Was schläfst du, Bergsohn, liegest in Unmut, schief,
               Und frierst am kahlen Ufer, Geduldiger!
                   Denkst nicht der Gnade du, wenns an den
                       Tischen die Himmlischen sonst gedürstet?

           Kennst drunten du vom Vater die Boten nicht,
               Nicht in der Kluft der Lüfte geschärfter Spiel?
                   Trifft nicht das Wort dich, das voll alten
                       Geists ein gewanderter Mann dir sendet?

           Schon tönets aber ihm in der Brust. Tief quillts,
               Wie damals, als hoch oben im Fels er schlief,
                   Ihm auf. Im Zorne reinigt aber
                       Sich der Gefesselte nun, nun eilt er,

           Der Linkische; der spottet der Schlacken nun,
               Und nimmt und bricht und wirft die Zerbrochenen
                   Zorntrunken, spielend, dort und da zum
                       Schauenden Ufer, und bei des Fremdlings

           Besondrer Stimme stehen die Herden auf,
               Es regen sich die Wälder, es hört tief Land
                   Den Stromgeist fern, und schaudernd regt im
                       Nabel der Erde der Geist sich wieder.

           Der Frühling kömmt. Und jedes, in seiner Art,
               Blüht. Der ist aber ferne; nicht mehr dabei.
                   Irr ging er nun; denn allzugut sind
                       Genien; himmlisch Gespräch ist sein nun.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Mnemosyne

   Letzte Fassung
           Reif sind, in Feuer getaucht, gekochet
           Die Frucht und auf der Erde geprüfet und ein Gesetz ist,
           Daß alles hineingeht, Schlangen gleich,
           Prophetisch, träumend auf
           Den Hügeln des Himmels. Und vieles
           Wie auf den Schultern eine
           Last von Scheitern ist
           Zu behalten. Aber bös sind
           Die Pfade. Nämlich unrecht,
           Wie Rosse, gehn die gefangenen
           Element' und alten
           Gesetze der Erd. Und immer
           Ins Ungebundne gehet eine Sehnsucht. Vieles aber ist
           Zu behalten. Und not die Treue.
           Vorwärts aber und rückwärts wollen wir
           Nicht sehn. Uns wiegen lassen, wie
           Auf schwankem Kahne der See.

           Wie aber Liebes? Sonnenschein
           Am Boden sehen wir und trockenen Staub
           Und heimatlich die Schatten der Wälder und es blühet
           An Dächern der Rauch, bei alter Krone
           Der Türme, friedsam; gut sind nämlich,
           Hat gegenredend die Seele
           Ein Himmlisches verwundet, die Tageszeichen.
           Denn Schnee, wie Maienblumen
           Das Edelmütige, wo
           Es seie, bedeutend, glänzet auf
           Der grünen Wiese
           Der Alpen, hälftig, da, vom Kreuze redend, das
           Gesetzt ist unterwegs einmal
           Gestorbenen, auf hoher Straß
           Ein Wandersmann geht zornig,
           Fern ahnend mit
           Dem andern, aber was ist dies?
           Am Feigenbaum ist mein
           Achilles mir gestorben,
           Und Ajax liegt
           An den Grotten der See,
           An Bächen, benachbart dem Skamandros.
           An Schläfen Sausen einst, nach
           Der unbewegten Salamis steter
           Gewohnheit, in der Fremd, ist groß
           Ajax gestorben,
           Patroklos aber in des Königes Harnisch. Und es starben
           Noch andere viel. Am Kithäron aber lag
           Eleutherae, der Mnemosyne Stadt. Der auch, als
           Ablegte den Mantel Gott, das Abendliche nachher löste
           Die Locken. Himmlische nämlich sind
           Unwillig, wenn einer nicht die Seele schonend sich
           Zusammengenommen, aber er muß doch; dem
           Gleich fehlet die Trauer.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stimme des Volks

               Du seiest Gottes Stimme, so glaubt' ich sonst
                   In heilger Jugend; ja, und ich sag es noch!
                       Um unsre Weisheit unbekümmert
                           Rauschen die Ströme doch auch, und dennoch,

               Wer liebt sie nicht? und immer bewegen sie
                   Das Herz mir, hör ich ferne die schwindenden,
                       Die ahnungsvollen, meine Bahn nicht,
                           Aber gewisser ins Meer hin eilen.

               Denn selbstvergessen, allzubereit, den Wunsch
                   Der Götter zu erfüllen, ergreift zu gern,
                       Was sterblich ist, wenn offnen Augs auf
                           Eigenen Pfaden es einmal wandelt,

               Ins All zurück die kürzeste Bahn; so stürzt
                   Der Strom hinab, er suchet die Ruh, es reißt,
                       Er ziehet wider Willen ihn, von
                           Klippe zu Klippe, den steuerlosen

               Das wunderbare Sehnen dem Abgrund zu;
                   Das Ungebundne reizet, und Völker auch
                       Ergreift die Todeslust und kühne
                           Städte, nachdem sie versucht das Beste,

               Von Jahr zu Jahr forttreibend das Werk, sie hat
                   Ein heilig Ende troffen; die Erde grünt,
                       Und stille vor den Sternen liegt, den
                           Betenden gleich, in den Sand geworfen,

               Freiwillig überwunden die lange Kunst
                   Vor jenen Unnachahmbaren da; er selbst,
                       Der Mensch, mit eigner Hand zerbrach, die
                           Hohen zu ehren, sein Werk, der Künstler.

               Doch minder nicht sind jene den Menschen hold,
                   Sie lieben wieder, so wie geliebt sie sind,
                       Und hemmen öfters, daß er lang im
                           Lichte sich freue, die Bahn des Menschen.

               Und, nicht des Adlers Jungen allein, sie wirft
                   Der Vater aus dem Neste, damit sie nicht
                       Zu lang ihm bleiben, uns auch treibt mit
                           Richtigem Stachel hinaus der Herrscher.

               Wohl jenen, die zur Ruhe gegangen sind,
                   Und vor der Zeit gefallen; auch die, auch die
                       Geopfert, gleich den Erstlingen der
                           Ernte, sie haben ein Teil gefunden.

               Am Xanthos lag, in griechischer Zeit, die Stadt,
                   Jetzt aber, gleich den größeren, die dort ruhn,
                       Ist durch ein Schicksal sie dem heilgen
                           Lichte des Tages hinweggekommen.

               Sie kamen aber, nicht in der offnen Schlacht,
                   Durch eigne Hand um. Fürchterlich ist davon,
                       Was dort geschehn, die wunderbare
                           Sage von Osten zu uns gelanget.

               Es reizte sie die Güte von Brutus. Denn
                   Als Feuer ausgegangen, so bot er sich,
                       Zu helfen ihnen, ob er gleich, als Feldherr,
                           Stand in Belagerung vor den Toren.

               Doch von den Mauern warfen die Diener sie,
                   Die er gesandt. Lebendiger ward darauf
                       Das Feuer, und sie freuten sich, und ihnen
                           Strecket' entgegen die Hände Brutus,

               Und alle waren außer sich selbst. Geschrei
                   Entstand und Jauchzen. Drauf in die Flamme warf
                       Sich Mann und Weib, von Knaben stürzt' auch
                           Der von dem Dach, in der Väter Schwert der.

               Nicht rätlich ist es, Helden zu trotzen. Längst
                   Wars aber vorbereitet. Die Väter auch,
                       Da sie ergiffen waren, einst, und
                           Heftig die persischen Feinde drängten,

               Entzündeten, ergreifend des Stromes Rohr,
                   Daß sie das Freie fänden, die Stadt. Und Haus
                       Und Tempel nahm, zum heilgen Äther
                           Fliegend, und Menschen hinweg die Flamme.

               So hatten es die Kinder gehört, und wohl
                   Sind gut die Sagen, denn ein Gedächtnis sind
                       Dem Höchsten sie, doch auch bedarf es
                           Eines, die heiligen auszulegen.


     Eine ältere Fassung hatte neben kleineren Abweichungen an Stelle der
     letzten neun Strophen der endgültigen Fassung folgende vier:

           Wohl allen, die zur Ruhe gegangen sind
               Und vor der Zeit gefallen, auch sie, auch sie
                   Geopfert gleich den Erstlingen der
                       Ernte, sie haben ihr Teil gewonnen!

           Nicht, o ihr Teuern, ohne die Wonnen all
               Des Lebens gingt ihr unter, ein Festtag ward
                   Noch Einer euch zuvor, und dem gleich
                       Haben die anderen keins gefunden.

           Doch sichrer ist's und größer und ihrer mehr,
               Die allen alles ist, der Mutter wert,
                   In Eile zögernd, mit des Adlers
                       Lust die geschwungnere Bahn zu wandeln.

           Drum weil sie fromm ist, ehr ich den Himmlischen
               Zu lieb des Volkes Stimme, die ruhige,
                   Doch um der Götter und der Menschen
                       Willen, sie ruhe zu gern nicht immer!

#newtext

Friedrich Hölderlin

An ihren Genius

             Send ihr Blumen und Frucht aus nie versiegender Fülle,
                 Send ihr, freundlicher Geist, ewige Jugend herab!
             Hüll in deine Wonnen sie ein, und laß sie die Zeit nicht
                 Sehn, wo einsam und fremd sie, die Athenerin, lebt,
             Bis sie im Land der Seligen einst die fröhlichen Schwestern,
                 Die zu Phidias' Zeit herrschten und liebten, umfängt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Gebet für die Unheilbaren

           Eil, o zaudernde Zeit, sie ans Ungereimte zu führen,
               Anders belehrest du sie nie, wie verständig sie sind.
           Eile, verderbe sie ganz, und führ ans furchtbare Nichts sie,
               Anders glauben sie dir nie, wie verdorben sie sind.
           Diese Toren bekehren sich nie, wenn ihnen nicht schwindelt,
               Diese . . . sich nie, wenn sie Verwesung nicht sehn.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Blödigkeit

               Sind denn dir nicht bekannt viele Lebendigen?
                   Geht auf Wahrem dein Fuß nicht, wie auf Teppichen?
                       Drum, mein Genius! tritt nur
                           Bar ins Leben, und sorge nicht!

               Was geschiehet, es sei alles gelegen dir!
                   Sei zur Freude gereimt, oder was könnte denn
                       Dich beleidigen, Herz, was
                           Da begegnen, wohin du sollst?

               Denn, seit Himmlischen gleich Menschen, ein einsam Wild,
                   Und die Himmlischen selbst führet, der Einkehr zu,
                       Der Gesang und der Fürsten
                           Chor, nach Arten, so waren auch

               Wir, die Zungen des Volks, gerne bei Lebenden,
                   Wo sich vieles gesellt, freudig und jedem gleich,
                       Jedem offen; so ist ja
                           Unser Vater, des Himmels Gott,

               Der den denkenden Tag Armen und Reichen gönnt,
                   Der, zur Wende der Zeit, uns, die Entschlafenden,
                       Aufgerichtet an goldnen
                           Gängelbanden, wie Kinder, hält.

               Gut auch sind und geschickt einem zu etwas wir,
                   Wenn wir kommen, mit Kunst, und von den Himmlischen
                       Einen bringen. Doch selber
                           Bringen schickliche Hände wir.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Diotima

           Komm und siehe die Freude um uns; in kühlenden Lüften
                       Fliegen die Zweige des Hains,
           Wie die Locken im Tanz': und wie auf tönender Leier
                       Ein erfreulicher Geist
           Spielt mit Regen und Sonnenschein auf der Erde der Himmel
                       Wie in liebendem Streit
           Über dem Saitenspiel' ein tausendfältig Gewimmel
                       Flüchtiger Töne sich regt,
           Wandelt Schatten und Licht in süßmelodischem Wechsel
                       Über die Berge dahin.
           Leise berührte der Himmel zuvor mit der silbernen Tropfe
                       Seinen Bruder den Strom
           Nah ist er nun, nun schüttet er ganz, die köstliche Fülle
                       Die er am Herzen trug
           Über den Hain und den Strom, und

           Und das Grünen des Hains, und des Himmels Bild in dem Strome
                       Dämmert und schwindet vor uns
           Und des einsamen Berges Haupt mit den Hütten und Felsen
                       Die er im Schoße verbirgt,
           Und die Hügel, die um ihn her, wie Lämmer, gelagert
                       Und in blühend Gesträuch
           Wie in zarte Wolle gehüllt, sich nähren von klaren
                       Kühlenden Quellen des Bergs,
           Und das dampfende Tal mit seinen Saaten und Blumen,
                       Und der Garten vor uns
           Nah und Fernes entweicht, verliert sich in froher Verwirrung
                       Und die Sonne verlischt.
           Aber vorübergerauscht sind nun die Fluten des Himmels
                       Und geläutert, verjüngt
           Geht mit den seligen Kindern hervor die Erd' aus dem Bade.
                       Froher lebendiger
           Glänzt im Haine das Grün, und goldner funkeln die Blumen,

           Weiß, wie die Herde, die in den Strom der Schäfer geworfen,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die beschreibende Poesie

         Wißt! Apoll ist der Gott der Zeitungsschreiber geworden,
             Und sein Mann ist, wer ihm treulich das Faktum erzählt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ehmals und jetzt

   In jüngern Tagen war ich des Morgens froh,
   Des Abends weint ich; jetzt, da ich älter bin,
   Beginn ich zweifelnd meinen Tag, doch
   Heilig und heiter ist mir sein Ende.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Sokrates und Alcibiades

           »Warum huldigest du, heiliger Sokrates,
               Diesem Jünglinge stets? kennest du Größers nicht?
                   Warum siehet mit Liebe,
                       Wie auf Götter, dein Aug auf ihn?«

           Wer das Tiefste gedacht, liebt das Lebendigste,
               Hohe Jugend versteht, wer in die Welt geblickt,
                   Und es neigen die Weisen
                       Oft am Ende zu Schönem sich.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Rousseau

   Wie eng begrenzt ist unsere Tageszeit,
   Du warst und sahst und stauntest, schon Abend ists,
   Nun schlafe, wo unendlich ferne
   Ziehen vorüber der Völker Jahre.

   Und mancher siehet über die eigene Zeit,
   Ihm zeigt ein Gott ins Freie, doch sehnend stehst
   Am Ufer du, ein Ärgernis den
   Deinen, ein Schatten, und liebst sie nimmer,

   Und jene, die du nennst, die Verheißenen
   Wo sind die Neuen, daß du an Freundeshand
   Erwarmst, wo nahn sie, daß du einmal,
   Einsame Rede, vernehmlich seiest?

   Klanglos ists, armer Mann, in der Halle dir,
   Und gleich den Unbegrabenen, irrest du
   Unstät und suchest Ruh und niemand
   Weiß den beschiedenen Weg zu weisen.

   Sei denn zufrieden! der Baum entwächst
   Dem heimatlichen Boden, aber es sinken ihm
   Die liebenden, die jugendlichen
   Arme, und trauernd neigt er sein Haupt.

   Des Lebens Überfluß, das Unendliche,
   Das um ihn und dämmert, er faßt es nie.
   Doch lebts in ihm und gegenwärtig,
   Wärmend und wirkend, die Frucht entquillt ihm.

   Du hast gelebt! auch dir, auch dir
   Erfreuet die ferne Sonne dein Haupt,
   Und die Strahlen aus der schönern Zeit. Es
   Haben die Boten dein Herz gefunden.

   Vernommen hast du sie, verstanden die Sprache der Fremdlinge
   Gedeutet ihre Seele! Dem Sehnenden war
   Der Wink genug, und Winke sind
   Von alters her die Sprache der Götter.

   Und wunderbar, als hätte von Anbeginn
   Des Menschen Geist das Werden und Wirken all,
   Des Lebens Weise schon erfahren,

   Kennt er im ersten Zeichen Vollendetes schon,
   Und fliegt, der kühne Geist, wie Adler den
   Gewittern, weissagend seinen
   Kommenden Göttern voraus.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Götter wandelten einst . . .

         Götter wandelten einst bei Menschen, die herrlichen Musen
             Und der Jüngling, Apoll, heilend, begeisternd wie du.
         Und du bist mir wie sie, als hätte der Seligen Einer
             Mich ins Leben gesandt, geh ich, es wandelt das Bild
         Meiner Heldin mit mir, wo ich duld und bilde, mit Liebe
             Bis in den Tod, denn dies lernt' ich und hab ich von ihr.

         Laß uns leben, o du, mit der ich leide, mit der ich
             Innig und gläubig und treu ringe nach schönerer Zeit.
         Sind doch wirs! und wüßten sie noch in kommenden Jahren
             Von uns beiden, wenn einst wieder der Genius gilt,
         Sprächen sie: Es schufen sich einst die Einsamen liebend
             Nur von Göttern gekannt ihre geheimere Welt.
         Denn die Sterbliches nur besorgt, es empfängt sie die Erde
             Aber näher zum Licht wandern, zum Äther hinauf
         Sie, die inniger Liebe treu und göttlichem Geiste
             Hoffend und duldend und still über das Schicksal gesiegt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Zimmern

           Die Linien des Lebens sind verschieden,
           Wie Wege sind, und wie der Berge Grenzen.
           Was hier wir sind, kann dort ein Gott ergänzen
           Mit Harmonien und ewigem Lohn und Frieden.
    [343]<< Götter wandelten einst...  [344]Der Winter (Das Feld ist kahl,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Winter

           Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe glänzet
           Der blaue Himmel nur, und wie die Pfade gehen,
           Erscheinet die Natur, als Einerlei, das Wehen
           Ist frisch, und die Natur von Helle nur umkränzet.

           Der Erde Stund ist sichtbar von dem Himmel
           Den ganzen Tag, in heller Nacht umgeben,
           Wenn hoch erscheint von Sternen das Gewimmel,
           Und geistiger das weit gedehnte Leben.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Archipelagus

                         Kehren die Kraniche wieder zu dir, und suchen zu
   deinen
   Ufern wieder die Schiffe den Lauf, umatmen erwünschte
   Lüfte dir die beruhigte Flut, und sonnet der Delphin
   Aus der Tiefe gelockt am neuen Lichte den Rücken?
   Blüht Ionien? ists die Zeit? denn immer im Frühling,
   Wenn den Lebenden sich das Herz erneut und die erste
   Liebe den Menschen erwacht und goldner Zeiten Erinnrung,
   Komm ich zu dir und grüß' in deiner Stille dich, Alter!

   Immer, Gewaltiger! lebst du noch und ruhest im Schatten
   Deiner Berge, wie sonst; mit Jünglingsarmen umfängst du
   Noch dein liebliches Land und deiner Töchter, o Vater!
   Deiner Inseln ist noch, der blühenden, keine verloren.
   Kreta steht und Salamis grünt, umdämmert von Lorbeern,
   Rings von Strahlen umblüht, erhebt zur Stunde des Aufgangs
   Delos ihr begeistertes Haupt und Tenos und Chios
   Haben der purpurnen Früchte genug, von trunkenen Hügeln
   Quillt der Cypriertrank und von Kalauria fallen
   Silberne Bäche, wie einst, in die alten Wasser des Vaters.
   Alle leben sie noch, die Heroenmütter, die Inseln,
   Blühend von Jahr zu Jahr und wenn zu Zeiten, vom Abgrund
   Losgelassen, die Flamme der Nacht, das untre Gewitter
   Eine der holden ergriff und die Sterbende dir in den Schoß sank,
   Göttlicher! du, du dauertest aus, denn über den dunkeln
   Tiefen ist manches schon dir auf und untergegangen.

   Auch die Himmlischen, sie, die Kräfte der Höhe, die stillen,
   Die den heiteren Tag und süßen Schlummer und Ahnung
   Fernher bringen über das Haupt der fühlenden Menschen
   Aus der Fülle der Macht, auch sie, die alten Gespielen
   Wohnen, wie einst, mit dir, und oft am dämmernden Abend
   Wenn von Asiens Bergen herein das heilige Mondlicht
   Kömmt und die Sterne sich in deiner Woge begegnen,
   Leuchtest du von himmlischem Glanz und so, wie sie wandeln,
   Wechseln die Wasser dir, es tönt die Weise der Brüder
   Droben, ihr Nachtgesang im liebenden Busen dir wieder.

   Wenn die allverklärende dann, die Sonne des Tages,
   Sie, des Orients Kind, die Wundertätige, da ist,
   Dann die Lebenden all im goldnen Traume beginnen,
   Den die Dichtende stets des Morgens ihnen bereitet,
   Dir, dem trauernden Gott, dir sendet sie froheren Zauber
   Und ihr eigen freundliches Licht ist selber so schön nicht
   Denn das Liebeszeichen, der Kranz, den immer, wie vormals,
   Deiner gedenk, doch sie um die graue Locke dir windet.

   Und umfängt der Äther dich nicht und kehren die Wolken,
   Deine Boten, von ihm mit dem Göttergeschenke, dem Strahle
   Aus der Höhe dir nicht? dann sendest du über das Land sie,
   Daß am heißen Gestad die gewittertrunkenen Wälder
   Rauschen und wogen mit dir, daß bald, dem wandernden Sohn gleich,
   Wenn der Vater ihn ruft, mit den tausend Bächen Mäander
   Seinen Irren enteilt und aus der Ebne Kayster
   Dir entgegenfrohlockt, und der Erstgeborne, der Alte,
   Der zu lange sich barg, dein majestätischer Nil itzt
   Hochherschreitend aus fernem Gebirg, wie im Klange der Waffen,
   Siegreich kömmt und die offenen Arme der Sehnende reichet.

   Dennoch einsam dünkest du dir, in schweigender Nacht hört
   Deine Weheklage der Fels und öfters entflieht dir
   Zürnend von Sterblichen weg die geflügelte Woge zum Himmel,
   Denn es leben mit dir die edeln Lieblinge nimmer,
   Die dich geehrt, die einst mit den schönen Tempeln und Städten
   Deine Gestade bekränzt und immer suchen und missen,
   Immer bedürfen ja, wie Heroen den Kranz, die geweihten
   Elemente zum Ruhme das Herz der fühlenden Menschen.

   Sage, wo ist Athen? ist über den Urnen der Meister
   Deine Stadt, die geliebteste dir, an den heiligen Ufern,
   Trauernder Gott! dir ganz in Asche zusammengesunken,
   Oder ist noch ein Zeichen von ihr, daß etwa der Schiffer,
   Wenn er vorüberkommt, sie nenn' und ihrer gedenke?
   Stiegen dort die Säulen empor und leuchteten dort nicht
   Sonst vom Dache der Burg herab die Göttergestalten?
   Rauschte dort die Stimme des Volks, die stürmischbewegte,
   Aus der Agora nicht her und eilten aus freudigen Pforten
   Dort die Gassen dir nicht zu gesegnetem Hafen herunter?

   Siehe! da löste sein Schiff der fernhinsinnende Kaufmann,
   Froh, denn es wehet' auch ihm die beflügelnde Luft und die Götter
   Liebten so, wie den Dichter, auch ihn, dieweil er die guten
   Gaben der Erd' ausglich und Fernes Nahem vereinte.
   Fern nach Cypros ziehet er hin und ferne nach Tyros,
   Strebt nach Kolchis hinauf und hinab zum alten Ägyptos,
   Daß er Purpur und Wein und Korn und Vließe gewinne
   Für die eigene Stadt und öfters über des kühnen
   Herkules Säulen hinaus, zu neuen seligen Inseln
   Tragen die Hoffnungen ihn und des Schiffes Flügel, indessen
   Anders bewegt, am Gestade der Stadt ein sinnender Jüngling
   Weilt und die Woge belauscht und Großes ahnet der Ernste
   Wenn er zu Füßen so des erderschütternden Meisters
   Lauschet und sitzt und nicht umsonst erzog ihn der Meergott.
   Denn des Genius Feind, der vielgebietende Perse,
   Jahrlang zählt' er sie schon, der Waffen Menge, der Knechte,
   Spottend des griechischen Lands und seiner wenigen Inseln,
   Und sie deuchten dem Herrscher ein Spiel und noch, wie ein Traum, war
   Ihm das innige Volk, vom Göttergeiste gerüstet.
   Leicht aus spricht er das Wort und schnell, wie der flammende
   Bergquell,
   Wenn er furchtbar umher vom gärenden Ätna gegossen,
   Städte begräbt in der purpurnen Flut und blühende Gärten,
   Bis der brennende Strom im heiligen Meere sich kühlet,
   So mit dem Könige nun, versengend, städteverwüstend,
   Stürzt von Ekbatana daher sein prächtig Getümmel;
   Weh! und Athene, die herrliche, fällt; wohl schauen und ringen
   Vom Gebirg, wo das Wild ihr Geschrei hört, fliehende Greise
   Nach den Wohnungen dort zurück und den rauchenden Tempeln,
   Aber es weckt der Söhne Gebet die heilige Asche
   Nun nicht mehr, im Tal ist der Tod, und die Wolke des Brandes
   Schwindet am Himmel dahin, und weiter im Lande zu ernten,
   Zieht, vom Frevel erhitzt, mit der Beute der Perse vorüber.
   Aber an Salamis Ufern, o Tag an Salamis Ufern!

   Harrend des Endes stehn die Athenerinnen, die Jungfraun,
   Stehn die Mütter, wiegend im Arm das gerettete Söhnlein,
   Aber den Horchenden schallt von Tiefen die Stimme des Meergotts
   Heilweissagend herauf, es schaun die Götter des Himmels
   Wägend und richtend herab, denn dort an den bebenden Ufern
   Wankt, seit Tagesbeginn, wie langsamwandelnd Gewitter
   Dort auf schäumenden Wassern die Schlacht und es glühet der Mittag,
   Unbemerket im Zorn, schon über dem Haupte den Kämpfern.

   Aber die Männer des Volks, die Heroenenkel, sie walten
   Helleren Auges jetzt, die Götterlieblinge denken
   Des beschiedenen Glücks, es zähmen die Kinder Athenes
   Ihren Genius, ihn, den todverachtenden jetzt nicht;
   Denn wie aus rauchendem Blut das Wild der Wüste noch einmal
   Sich zuletzt verwandelt erhebt, der edleren Kraft gleich,
   Und den Jäger erschreckt; kehrt jetzt im Glanze der Waffen,
   Bei der Herrscher Gebot, furchtbargesammelt den Wilden,
   Mitten im Untergang die ermattete Seele noch einmal.
   Und entbrannter beginnts; wie Paare ringender Männer
   Fassen die Schiffe sich an, in die Woge taumelt das Steuer,
   Unter den Streitern bricht der Boden und Schiffer und Schiff sinkt.

   Aber in schwindelnden Traum vom Liede des Tages gesungen
   Rollt der König den Blick, irrlächelnd über den Ausgang
   Droht er und fleht und frohlockt und sendet, wie Blitze, die Boten
   Doch er sendet umsonst, es kehret keiner ihm wieder.
   Blutige Boten, Erschlagne des Heers und berstende Schiffe,
   Wirft die Rächerin ihm zahllos, die donnernde Woge
   Vor den Thron, wo er sitzt am bebenden Ufer, der Arme
   Schauend die Flucht und fort in die fliehende Menge gerissen,
   Eilt er, ihn treibt der Gott, es treibt sein irrend Geschwader
   Über die Fluten der Gott, der spottend sein eitel Geschmeid' ihm
   Endlich zerschlug und den Schwachen erreicht' in der drohenden Rüstung.

   Aber liebend zurück zum einsamharrenden Strome
   Kommt der Athener Volk und von den Bergen der Heimat
   Wogen, freudig gemischt, die glänzenden Scharen herunter
   Ins verlassene Tal; ach! gleich der gealterten Mutter,
   Wenn nach Jahren das Kind, das verlorengeachtete, wieder
   Lebend ihr an die Brüste kehrt, ein erwachsener Jüngling,
   Aber im Gram ist ihr die Seele gewelkt und die Freude
   Kommt der hoffnungsmüden zu spät und mühsam vernimmt sie,
   Was der liebende Sohn in seinem Danke geredet,
   So erscheint den Kommenden dort der Boden der Heimat.
   Denn es fragen umsonst nach ihren Hainen die Frommen,
   Und die Sieger empfängt die freundliche Pforte nicht wieder,
   Wie den Wanderer sonst sie empfing, wenn er froh von den Inseln
   Wiederkehrt' und die selige Burg der Mutter Athene
   Über sehnendem Haupt ihm fernherglänzend heraufging.
   Aber wohl sind ihnen bekannt die verödeten Gassen
   Und die trauernden Gärten umher und auf der Agora,
   Wo des Portikus Säulen gestürzt und die göttlichen Bilder
   Liegen, da reicht in der Seele bewegt und der Treue sich freuend
   Jetzt das liebende Volk zum Bunde die Hände sich wieder.

   Bald auch suchet und sieht den Ort des eigenen Hauses
   Unter dem Schutt der Mann; ihm weint am Halse der trauten
   Schlummerstätte gedenk, sein Weib, es fragen die Kindlein
   Nach dem Tische, wo sonst in lieblicher Reihe sie saßen,
   Von den Vätern gesehn, den lächelnden Göttern des Hauses.
   Aber Gezelte bauet das Volk, es schließen die alten
   Nachbarn wieder sich an, und nach des Herzens Gewohnheit
   Ordnen die luftigen Wohnungen sich umher an den Hügeln.

   So indessen wohnen sie nun, wie die Freien, die Alten,
   Die, der Stärke gewiß und dem kommenden Tage vertrauend,
   Wandernden Vögeln gleich, mit Gesange von Berge zu Berg' einst
   Zogen, die Fürsten des Forsts und des weitumirrenden Stromes.
   Doch umfängt noch, wie sonst, die Muttererde, die treue,
   Wieder ihr edel Volk und unter heiligem Himmel
   Ruhen sie sanft, wenn milde, wie sonst, die Lüfte der Jugend
   Um die Schlafenden wehn und aus Platanen Ilissus
   Ihnen herüberrauscht und neue Tage verkündend,
   Lockend zu neuen Taten bei Nacht die Woge des Meergotts
   Fernher tönt und fröhliche Träume den Lieblingen sendet.
   Schon auch sprossen und blühn die Blumen mälig, die goldnen
   Auf zertretenem Feld, von frommen Händen gewartet,
   Grünet der Ölbaum auf und auf Kolonos Gefilden
   Nähren friedlich, wie sonst, die Athenischen Rosse sich wieder.

   Aber der Muttererd' und dem Gott der Woge zu Ehren
   Blühet die Stadt itzt auf, ein herrlich Gebild, dem Gestirn gleich
   Sichergegründet, des Genius Werk, denn Fesseln der Liebe
   Schafft er gerne sich so, so hält in großen Gestalten,
   Die er selbst sich erbaut, der immerrege sich bleibend.
   Sieh! und dem Schaffenden dienet der Wald, ihm reicht mit den andern
   Bergen nahe zur Hand der Pentele Marmor und Erze,
   Aber lebend, wie er, und froh und herrlich entquillt es
   Seinen Händen und leicht, wie der Sonne, gedeiht das Geschäft ihm.
   Brunnen steigen empor und über die Hügel in reinen
   Bahnen gelenkt, ereilt der Quell das glänzende Becken;
   Aber umher an ihnen erglänzt, gleich festlichen Helden
   Am gemeinsamen Kelch, die Reihe der Wohnungen, hoch ragt
   Der Prytanen Gemach, es stehn Gymnasien offen,
   Göttertempel entstehn, ein heiligkühner Gedanke
   Steigt, Unsterblichen nah, das Olympion auf in den Äther
   Aus dem seligen Hain; noch manche der himmlischen Hallen!
   Mutter Athene, dir auch, dir wuchs dein herrlicher Hügel
   Stolzer aus der Trauer empor und blühte noch lange,
   Gott der Wogen und dir und deine Lieblinge sangen
   Frohversammelt noch oft am Vorgebirge den Dank dir.

   O die Kinder des Glücks, die frommen! wandeln sie fern nun
   Bei den Vätern daheim und der Schicksalstage vergessen
   Drüben am Lethestrom und bringt kein Sehnen sie wieder,
   Sieht mein Auge sie nie? ach! findet über den tausend
   Pfaden der grünenden Erd', ihr göttergleichen Gestalten!
   Euch das Suchende nie, und vernahm ich darum die Sage,
   Darum die Sprache von euch, daß immertrauernd die Seele
   Vor der Zeit mir hinab zu euern Schatten entfliehe?
   Aber näher zu euch, wo eure Haine noch wachsen,
   Wo sein einsames Haupt in Wolken der heilige Berg hüllt,
   Zum Parnassos will ich und wenn im Dunkel der Eiche
   Schimmernd, mir Irrenden dort Kastalias Quelle begegnet,
   Will ich, mit Tränen gemischt, aus blütenumdufteter Schale
   Dort, auf keimendes Grün, das Wasser gießen, damit doch,
   O ihr Schlafenden all! ein Totenopfer euch werde.
   Dort im schweigenden Tal, an Tempes hängenden Felsen,
   Will ich wohnen mit euch, dort oft, ihr herrlichen Namen,
   Her euch rufen bei Nacht, und wenn ihr zürnend erscheinet,
   Weil der Pflug die Gräber entweiht, mit der Stimme des Herzens
   Will ich, mit frommem Gesang euch sühnen, heilige Schatten!
   Bis zu leben mit euch, sich ganz die Seele gewöhnet.
   Fragen wird der Geweihtere dann euch manches, ihr Toten!
   Euch, ihr Lebenden auch, ihr hohen Kräfte des Himmels,
   Wenn ihr über dem Schutt mit euren Jahren vorbeigeht,
   Ihr in der sicheren Bahn! denn oft ergreifet das Irrsal
   Unter den Sternen mir, wie schaurige Lüfte den Busen,
   Daß ich spähe nach Rat und lang schon reden sie nimmer
   Trost den Bedürftigen zu, die prophetischen Haine Dodonas,
   Stumm ist der delphische Gott und einsam liegen und öde
   Längst die Pfade, wo einst, von Hoffnungen leise geleitet,
   Fragend der Mann zur Stadt des redlichen Sehers heraufstieg.

   Aber droben das Licht, es spricht noch heute zu Menschen,
   Schöner Deutungen voll und des großen Donnerers Stimme
   Ruft es: denket ihr mein? und die trauernde Woge des Meergotts
   Hallt es wider: gedenkt ihr nimmer meiner, wie vormals?
   Denn es ruhn die Himmlischen gern am fühlenden Herzen,
   Immer, wie sonst, geleiten sie noch, die begeisternden Kräfte
   Gerne den strebenden Mann und über Bergen der Heimat
   Ruht und waltet und lebt allgegenwärtig der Äther,
   Daß ein liebendes Volk in des Vaters Armen gesammelt,
   Menschlichfreudig, wie sonst, und Ein Geist allen gemein sei.
   Aber weh! es wandelt in Nacht, es wohnt, wie im Orkus,
   Ohne Göttliches unser Geschlecht. Ans eigene Treiben
   Sind sie geschmiedet allein und sich in der tosenden Werkstatt
   Höret jeglicher nur und viel arbeiten die Wilden
   Mit gewaltigem Arm, rastlos, doch immer und immer
   Unfruchtbar, wie die Furien, bleibt die Mühe der Armen.
   Bis erwacht vom ängstigen Traum, die Seele den Menschen
   Aufgeht, jugendlichfroh, und der Liebe segnender Othem
   Wieder, wie vormals, oft, bei Hellas blühenden Kindern,
   Wehet in neuer Zeit und über freierer Stirne
   Uns der Geist der Natur, der fernherwandelnde, wieder
   Stilleweilend der Gott in goldnen Wolken erscheinet.

   Ach! und säumest du noch? und jene, die göttlichgebornen,
   Wohnen immer, o Tag! noch als in Tiefen der Erde
   Einsam unten, indes ein immerlebender Frühling
   Unbesungen über dem Haupt den Schlafenden dämmert?
   Aber länger nicht mehr! schon hör' ich ferne des Festtags
   Chorgesang auf grünem Gebirg' und das Echo der Haine,
   Wo der Jünglinge Brust sich hebt, wo die Seele des Volks sich
   Stillvereint im freieren Lied, zur Ehre des Gottes,
   Dem die Höhe gebührt, doch auch die Tale sind heilig;
   Denn, wo fröhlich der Strom in wachsender Jugend hinauseilt,
   Unter Blumen des Lands und wo auf sonnigen Ebnen
   Edles Korn und der Obstwald reift, da kränzen am Feste
   Gerne die Frommen sich auch und auf dem Hügel der Stadt glänzt,
   Menschlicher Wohnung gleich, die himmlische Halle der Freude.
   Denn voll göttlichen Sinns ist alles Leben geworden,
   Und vollendend, wie sonst, erscheinst du wieder den Kindern
   Überall, o Natur! und, wie vom Quellengebirg, rinnt
   Segen von da und dort in die keimende Seele dem Volke.
   Dann, dann, o ihr Freuden Athens! ihr Taten in Sparta!
   Köstliche Frühlingszeit im Griechenlande! wenn unser
   Herbst kömmt, wenn ihr gereift, ihr Geister alle der Vorwelt!
   Wiederkehret und siehe! des Jahrs Vollendung ist nahe!
   Dann erhalte das Fest auch euch, vergangene Tage!
   Hin nach Hellas schaue das Volk und weinend und dankend
   Sänftige sich in Erinnerungen der stolze Triumphtag!

   Aber blühet indes, bis unsre Früchte beginnen,
   Blüht, ihr Gärten Ioniens! nur und die an Athens Schutt
   Grünen, ihr Holden! verbergt dem schauenden Tage die Trauer!
   Kränzt mit ewigem Laub, ihr Lorbeerwälder! die Hügel
   Eurer Toten umher, bei Marathon dort, wo die Knaben
   Siegend starben, ach! dort auf Chäroneas Gefilden,
   Wo mit den Waffen ins Blut die letzten Athener enteilten,
   Fliehend vor dem Tage der Schmach, dort, dort von den Bergen
   Klagt ins Schlachttal täglich herab, dort singet von Ötas
   Gipfeln das Schicksalslied, ihr wandelnden Wasser, herunter!
   Aber du, unsterblich, wenn auch der Griechengesang schon
   Dich nicht feiert, wie sonst, aus deinen Wogen, o Meergott!
   Töne mir in die Seele noch oft, daß über den Wassern
   Furchtlosrege der Geist, dem Schwimmer gleich, in der Starken
   Frischem Glücke sich üb' und die Göttersprache das Wechseln
   Und das Werden versteh' und wenn die reißende Zeit mir
   Zu gewaltig das Haupt ergreift und die Not und das Irrsal
   Unter Sterblichen mir mein sterblich Leben erschüttert,
   Laß der Stille mich dann in deiner Tiefe gedenken.
    [343]<< Der Winter (Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Mensch

   Kaum sproßten aus den Wassern, o Erde, dir
   Der jungen Berge Gipfel und dufteten
   Lustatmend, immergrüner Haine
   Voll, in des Ozeans grauer Wildnis

   Die ersten holden Inseln; und freudig sah
   Des Sonnengottes Auge die Neulinge,
   Die Pflanzen, seiner ewgen Jugend
   Lächelnde Kinder, aus dir geboren.

   Da auf der Inseln schönster, wo immerhin
   Den Hain in zarter Ruhe die Luft umfloß,
   Lag unter Trauben einst, nach lauer
   Nacht, in der dämmernden Morgenstunde

   Geboren, Mutter Erde! dein schönstes Kind;-
   Und auf zum Vater Helios sieht bekannt
   Der Knab, und wacht und wählt, die süßen
   Beere versuchend, die heilge Rebe

   Zur Amme sich; und bald ist er groß; ihn scheun
   Die Tiere, denn ein anderer ist, wie sie,
   Der Mensch; nicht dir und nicht dem Vater
   Gleicht er, denn kühn ist in ihm und einzig

   Des Vaters hohe Seele mit deiner Lust,
   O Erd! und deiner Trauer von je vereint;
   Der Göttermutter, der Natur, der
   Allesumfassenden möchte er gleichen!

   Ach! darum treibt ihn, Erde! vom Herzen dir
   Sein Übermut, und deine Geschenke sind
   Umsonst und deine zarten Bande;
   Sucht er ein Besseres doch, der Wilde!

   Von seines Ufers duftender Wiese muß
   Ins blütenlose Wasser hinaus der Mensch,
   Und glänzt auch, wie die Sternenacht, von
   Goldenen Früchten sein Hain, doch gräbt er

   Sich Höhlen in den Bergen und späht im Schacht,
   Von seines Vaters heiterem Lichte fern,
   Dem Sonnengott auch ungetreu, der
   Knechte nicht liebt und der Sorge spottet.

   Denn freier atmen Vögel des Walds, wenn schon
   Des Menschen Brust sich herrlicher hebt, und der
   Die dunkle Zukunft sieht, er muß auch
   Sehen den Tod, und allein ihn fürchten.

   Und Waffen wider alle, die atmen trägt
   In ewigbangem Stolze der Mensch; im Zwist
   Verzehrt er sich und seines Friedens
   Blume, die zärtliche, blüht nicht lange.

   Ist er von allen Lebensgenossen nicht
   Der seligste? Doch tiefer und reißender
   Ergreift das Schicksal, allausgleichend,
   Auch die entzündbare Brunst dem Starken.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Göttin der Harmonie

   Urania, die glänzende Jungfrau, hält mit ihrem Zaubergürtel das Weltall
   in
   tobendem Entzücken zusammen.
   Ardinghello
           Froh, als könnt' ich Schöpfungen beglücken,
           Kühn, als huldigten die Geister mir,
           Nahet, in dein Heiligtum zu blicken,
           Hocherhabne! meine Liebe dir;
           Schon erglüht der wonnetrunkne Seher
           Von den Ahndungen der Herrlichkeit,
           Ha, und deinem Götterschoße näher
           Höhnt des Siegers Fahne Grab und Zeit.

           Tausendfältig, wie der Götter Wille,
           Weht Begeisterung den Sänger an,
           Unerschöpflich ist der Schönheit Fülle,
           Grenzenlos der Hoheit Ozean.
           Doch vor allem hab ich dich erkoren,
           Bebend, als ich ferne dich ersah,
           Bebend hab ich Liebe dir geschworen,
           Königin der Welt! Urania.

           Was der Geister stolzestes Verlangen
           In den Tiefen und den Höhn erzielt,
           Hab ich allzumal in dir empfangen,
           Sint dich ahnend meine Seele fühlt.
           Dir entsprossen Myriaden Leben,
           Als die Strahlen deines Angesichts,
           Wendest du dein Angesicht, so beben
           Und vergehn sie, und die Welt ist Nichts.

           Thronend auf des alten Chaos Wogen,
           Majestätisch lächelnd winktest du,
           Und die wilden Elemente flogen
           Liebend sich auf deine Winke zu.
           Froh der seligen Vermählungsstunde
           Schlangen Wesen nun um Wesen sich,
           In den Himmeln, auf dem Erdenrunde
           Sahst du, Meisterin! im Bilde dich. –

           Ausgegossen ist des Lebens Schale,
           Bächlein, Sonnen treten in die Bahn,
           Liebetrunken schmiegen junge Tale
           Sich den liebetrunknen Hügeln an:
           Schön und stolz wie Göttersöhne hangen
           Felsen an der mütterlichen Brust,
           Von der Meere wildem Arm umfangen,
           Bebt das Land in niegefühlter Lust.

           Warm und leise wehen nun die Lüfte,
           Liebend sinkt der holde Lenz ins Tal:
           Haine sprossen an dem Felsgeklüfte,
           Gras und Blumen zeugt der junge Strahl.
           Siehe, siehe, vom empörten Meere,
           Von den Hügeln, von der Tale Schoß,
           Winden sich die ungezählten Heere
           Freudetaumelnder Geschöpfe los.

           Aus den Hainen wallt ins Lenzgefilde
           Himmlischschön der Göttin Sohn hervor,
           Den zum königlichen Ebenbilde
           Sie im Anbeginne sich erkor:
           Sanftbegrüßt von Paradiesesdüften
           Steht er wonniglichen Staunens da,
           Und der Liebe großen Bund zu stiften,
           Singt entgegen ihm Urania:

           »Komm, o Sohn! der süßen Schöpfungsstunde
           Auserwählter, komm und liebe mich!
           Meine Küsse weihten dich zum Bunde,
           Hauchten Geist von meinem Geist in dich. –
           Meine Welt ist deiner Seele Spiegel,
           Meine Welt, o Sohn! ist Harmonie,
           Freue dich! Zum offenbaren Siegel
           Meiner Liebe schuf ich dich und sie.

           Trümmer ist der Wesen schöne Hülle,
           Knüpft sie meiner Rechte Kraft nicht an.
           Mir entströmt der Schönheit ewge Fülle,
           Mir der Hoheit weiter Ozean.
           Danke mir der zauberischen Liebe,
           Mir der Freude stärkenden Genuß,
           Deine Tränen, deine schönsten Triebe
           Schuf, o Sohn! der schöpferische Kuß.

           Herrlicher mein Bild in dir zu finden,
           Haucht' ich Kräfte dir und Kühnheit ein,
           Meines Reichs Gesetze zu ergründen,
           Schöpfer meiner Schöpfungen zu sein.
           Nur im Schatten wirst du mich erspähen,
           Aber liebe, liebe mich, o Sohn!
           Drüben wirst du meine Klarheit sehen,
           Drüben kosten deiner Liebe Lohn.«

           Nun, o Geister! in der Göttin Namen,
           Die uns schuf im Anbeginn der Zeit,
           Uns, die Sprößlinge von ihrem Samen,
           Uns, die Erben ihrer Herrlichkeit,
           Kommt zu feierlichen Huldigungen
           Mit der Seele ganzer Götterkraft,
           Mit der höchsten der Begeisterungen
           Schwört vor ihr, die schuf und ewig schafft.

           Frei und mächtig, wie des Meeres Welle,
           Rein wie Bächlein in Elysium,
           Sei der Dienst an ihres Tempels Schwelle,
           Sei der Wahrheit hohes Priestertum.
           Nieder, nieder mit verjährtem Wahne!
           Stolzer Lüge Fluch und Untergang,
           Ruhm der Weisheit unbefleckter Fahne,
           Den Gerechten Ruhm und Siegsgesang!

           Ha, der Lüge Quell – wie tot und trübe!
           Kräftig ist der Weisheit Quell und süß!
           Geister! Brüder! dieser Quell ist Liebe,
           Ihn umgrünt der Freuden Paradies.
           Von des Erdelebens Tand geläutert,
           Ahndet Götterlust der zarte Sinn,
           Von der Liebe Labetrunk erheitert,
           Naht die Seele sich der Schöpferin.

           Geister! Brüder! unser Bund erglühe
           Von der Liebe göttlicher Magie.
           Unbegrenzte, reine Liebe ziehe
           Freundlich uns zur hohen Harmonie.
           Sichtbar adle sie die treuen Söhne,
           Schaff in ihnen Ruhe, Mut und Tat,
           Und der heiligen Entzückung Träne,
           Wenn Urania der Seele naht.

           Siehe, Stolz und Hader ist vernichtet,
           Trug ist nun und blinde Lüge stumm,
           Streng ist Licht und Finsternis gesichtet,
           Rein der Wahrheit stilles Heiligtum.
           Unsrer Wünsche Kampf ist ausgerungen,
           Himmelsruh' errang der heiße Streit,
           Und die priesterlichen Huldigungen
           Lohnet göttliche Genügsamkeit.

           Stark und selig in der Liebe Leben
           Staunen wir des Herzens Himmel an,
           Schnell wie Seraphin im Fluge, schweben
           Wir zur hohen Harmonie hinan.
           Das vermag die Saite nicht zu künden,
           Was Urania den Sehern ist,
           Wenn von hinnen Nacht und Wolke schwinden,
           Und in ihr die Seele sich vergißt.

           Kommt den Jubelsang mit uns zu singen,
           Denen Liebe gab die Schöpferin!
           Millionen, kommt emporzuringen
           Im Triumphe zu der Königin!
           Erdengötter, werft die Kronen nieder!
           Jubelt, Millionen fern und nah!
           Und ihr Orione, hallt es wider:
           Heilig, heilig ist Urania!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stutgard

   An Siegfried Schmidt


   1

   Wieder ein Glück ist erlebt. Die gefährliche Dürre geneset,
      Und die Schärfe des Lichts senget die Blüte nicht mehr.
   Offen steht jetzt wieder ein Saal, und gesund ist der Garten,
      Und von Regen erfrischt rauschet das glänzende Tal,
   Hoch von Gewächsen, es schwellen die Bäch' und alle gebundnen
      Fittige wagen sich wieder ins Reich des Gesangs.
   Voll ist die Luft von Fröhlichen jetzt und die Stadt und der Hain ist
      Rings von zufriedenen Kindern des Himmels erfüllt.
   Gerne begegnen sie sich, und irren untereinander,
      Sorgenlos, und es scheint keines zu wenig, zu viel.
   Denn so ordnet das Herz es an, und zu atmen die Anmut,
      Sie, die geschickliche, schenkt ihnen ein göttlicher Geist.
   Aber die Wanderer auch sind wohlgeleitet und haben
      Kränze genug und Gesang, haben den heiligen Stab
   Vollgeschmückt mit Trauben und Laub bei sich und der Fichte
      Schatten; von Dorfe zu Dorf jauchzt es, vonTage zu Tag,
   Und wie Wagen, bespannt mit freiem Wilde, so ziehn die
      Berge voran und so träget und eilet der Pfad.


   2

   Aber meinest du nun, es haben die Tore vergebens
      Aufgetan und den Weg freudig die Götter gemacht?
   Und es schenken umsonst zu des Gastmahls Fülle die Guten
      Nebst dem Weine noch auch Beeren und Honig und Obst?
   Schenken das purpurne Licht zu Festgesängen und kühl und
      Ruhig zu tieferem Freundesgespräche die Nacht?
   Hält ein Ernsteres dich, so spars dem Winter und willst du
      Freien, habe Geduld, Freier beglücket der Mai.
   Jetzt ist Anderes Not, jetzt komm' und feire des Herbstes
      Alte Sitte, noch jetzt blühet die Edle mit uns.
   Eins nur gilt für den Tag, das Vaterland und des Opfers
      Festlicher Flamme wirft jeder sein Eigenes zu.
   Darum kränzt der gemeinsame Gott umsäuselnd das Haar uns,
      Und den eigenen Sinn schmelzet, wie Perlen, der Wein.
   Dies bedeutet der Tisch, der geehrte, wenn, wie die Bienen,
      Rund um den Eichbaum, wir sitzen und singen um ihn,
   Dies der Pokale Klang, und darum zwinget die wilden
      Seelen der streitenden Männer zusammen der Chor.


   3

   Aber damit uns nicht, gleich Allzuklugen, entfliehe
      Diese neigende Zeit, komm' ich entgegen sogleich,
   Bis an die Grenze des Lands, wo mir den lieben Geburtsort
      Und die Insel des Stroms blaues Gewässer umfließt.
   Heilig ist mir der Ort, an beiden Ufern, der Fels auch,
      Der mit Garten und Haus grün aus den Wellen sich hebt.
   Dort begegnen wir uns; o gütiges Licht! wo zuerst mich
      Deiner gefühlteren Strahlen mich einer betraf.
   Dort begann und beginnt das liebe Leben von neuem;
      Aber des Vaters Grab seh' ich und weine dir schon?
   Wein' und halt' und habe den Freund und höre das Wort, das
      Einst mir in himmlischer Kunst Leiden der Liebe geheilt.
   Andres erwacht! ich muß die Landesheroen ihm nennen,
      Barbarossa! dich auch, gütiger Kristoph, und dich,
   Konradin! wie du fielst, so fallen Starke, der Efeu
      Grünt am Fels und die Burg deckt das bacchantische Laub,
   Doch Vergangenes ist, wie Künftiges heilig den Sängern,
      Und in Tagen des Herbsts sühnen die Schatten wir uns.


   4

   So der Gewaltgen gedenk und des herzerhebenden Schicksals,
      Tatlos selber, und leicht, aber vom Äther doch auch
   Angeschauet und fromm, wie die Alten, die göttlicherzognen
      Freudigen Dichter ziehn freudig das Land wir hinauf.
   Groß ist das Werden umher. Dort von den äußersten Bergen
      Stammen der Jünglinge viel, steigen die Hügel herab.
   Quellen rauschen von dort und hundert geschäftige Bäche,
      Kommen bei Tag und Nacht nieder und bauen das Land.
   Aber der Meister pflügt die Mitte des Landes, die Furchen
      Ziehet der Neckarstrom, ziehet den Segen herab.
   Und es kommen mit ihm Italiens Lüfte, die See schickt
      Ihre Wolken, sie schickt prächtige Sonnen mit ihm.
   Darum wächset uns auch fast über das Haupt die gewaltge
      Fülle, denn hieher ward, hier in die Ebne das Gut
   Reicher den Lieben gebracht, den Landesleuten, doch neidet
      Keiner an Bergen dort ihnen die Gärten, den Wein
   Oder das üppige Gras und das Korn und die glühenden Bäume,
      Die am Wege gereiht über den Wanderern stehn.


   5

   Aber indes wir schaun und die mächtige Freude durchwandeln,
      Fliehet der Weg und der Tag uns, wie den Trunkenen, hin.
   Denn mit heiligem Laub umkränzt erhebet die Stadt schon
      Die gepriesene, dort leuchtend ihr priesterlich Haupt.
   Herrlich steht sie und hält den Rebenstab und die Tanne
      Hoch in die seligen purpurnen Wolken empor.
   Sei uns hold! dem Gast und dem Sohn, o Fürstin der Heimat!
      Glückliches Stutgard, nimm freundlich den Fremdling mir auf!
   Immer hast du Gesang mit Flöten und Saiten gebilligt,
      Wie ich glaub' und des Lieds kindlich Geschwätz und der Mühn
   Süße Vergessenheit bei gegenwärtigem Geiste,
      Drum erfreuest du auch gerne den Sängern das Herz.
   Aber ihr, ihr Größeren auch, ihr Frohen, die allzeit
      Leben und walten, erkannt, oder gewaltiger auch,
   Wenn ihr wirket und schafft in heiliger Nacht und allein herrscht
      Und allmächtig empor ziehet ein ahnendes Volk,
   Bis die Jünglinge sich der Väter droben erinnern,
      Mündig und hell vor euch steht der besonnene Mensch –


   6

   Engel des Vaterlands! o ihr, vor denen das Auge,
      Sei's auch stark und das Knie bricht dem vereinzelten Mann,
   Daß er halten sich muß an die Freund' und bitten die Teuern,
      Daß sie tragen mit ihm all die beglückende Last,
   Habt, o Gütige, Dank für den und alle die Andern,
      Die mein Leben, mein Gut unter den Sterblichen sind.
   Aber die Nacht kommt! laß uns eilen, zu feiern das Herbstfest
      Heut noch! voll ist das Herz, aber das Leben ist kurz,
   Und was uns der himmlische Tag zu sagen geboten,
      Das zu nennen, mein Schmidt! reichen wir beide nicht aus.
   Treffliche bring' ich dir und das Freudenfeuer wird hoch auf
      Schlagen und heiliger soll sprechen das kühnere Wort.
   Siehe! da ist es rein! und des Gottes freundliche Gaben
      Die wir teilen, sie sind zwischen den Liebenden nur.
   Anderes nicht – o kommt! o macht es wahr! denn allein ja
      Bin ich und niemand nimmt mir von der Stirne den Traum?
   Kommt und reicht, ihr Lieben, die Hand! das möge genug sein,
      Aber die größere Lust sparen dem Enkel wir auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Landauer

                   Sei froh! Du hast das gute Los erkoren,
                   Denn tief und treu ward eine Seele dir;
                   Der Freunde Freund zu sein, bist du geboren,
                   Dies zeugen dir am Feste wir.

                   Und selig, wer im eignen Hause Frieden,
                   Wie du, und Lieb und Fülle sieht und Ruh;
                   Manch Leben ist, wie Licht und Nacht, verschieden,
                   In goldner Mitte wohnest du.

                   Dir glänzt die Sonn in wohlgebauter Halle,
                   Am Berge reift die Sonne dir den Wein,
                   Und immer glücklich führt die Güter alle
                   Der kluge Gott dir aus und ein.

                   Und Kind gedeiht, und Mutter um den Gatten,
                   Und wie den Wald die goldne Wolke krönt,
                   So seid auch ihr um ihn, geliebte Schatten!
                   Ihr Seligen, an ihn gewöhnt!

                   O seid mit ihm! denn Wolk und Winde ziehen
                   Unruhig öfters über Land und Haus,
                   Doch ruht das Herz bei allen Lebensmühen
                   Im heilgen Angedenken aus.

                   Und sieh! aus Freude sagen wir von Sorgen;
                   Wie dunkler Wein, erfreut auch ernster Sang;
                   Das Fest verhallt, und jedes gehet morgen
                   Auf schmaler Erde seinen Gang.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ihre Genesung

           Sieh! dein Liebstes, Natur, leidet und schläft, und du,
               Allesheilende, säumst? oder ihr seids nicht mehr,
                   Zarte Lüfte des Äthers,
                       Und ihr Quellen des Morgenlichts?

           Alle Blumen der Erd, alle die goldenen
               Frohen Früchte des Hains, alle sie heilen nicht
                   Dieses Leben, ihre Götter,
                       Das ihr selber doch euch erzogt?

           Ach! schon atmet und tönt heilige Lebenslust
               Ihr im reizenden Wort wider, wie sonst, und schon
                   Glänzt in zärtlicher Jugend
                       Deine Blume, wie sonst, dich an,

           Heilge Natur, o du, welche zu oft, zu oft,
               Wenn ich trauernd versank, lächelnd das zweifelnde
                   Haupt mit Gaben umkränzte,
                       Jugendliche, nun auch, wie sonst!

           Wenn ich altre dereinst, siehe, so geb ich dir,
               Die mich täglich verjüngt, Allesverwandelnde,
                   Deiner Flamme die Schlacken,
                       Und ein anderer leb ich auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Launischen

               Hör ich ferne nur her, wenn ich für mich geklagt,
                   Saitenspiel und Gesang, schweigt mir das Herz doch gleich;
                       Bald auch bin ich verwandelt,
                           Blinkst du, purpurner Wein! mich an

               Unter Schatten des Walds, wo die gewaltige
                   Mittagssonne mir sanft über dem Laube glänzt;
                       Ruhig sitz ich daselbst, wenn
                           Zürnend schwerer Beleidigung

               Ich im Felde geirrt – zürnen zu gerne doch
                   Deine Dichter, Natur! trauern und weinen leicht,
                       Die Beglückten; wie Kinder,
                           Die zu zärtlich die Mutter hält,

               Sind sie mürrisch und voll herrischen Eigensinns;
                   Wandeln still sie des Wegs, irret Geringes doch
                       Bald sie wieder; sie reißen
                           Aus dem Gleise sich sträubend dir.

               Doch du rührest sie kaum, Liebende! freundlich an,
                   Sind sie friedlich und fromm; fröhlich gehorchen sie;
                       Du lenkst, Meisterin! sie mit
                           Weichem Zügel, wohin du willst.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Scherzhaften

           Immer spielt ihr und scherzt? ihr müßt! o Freunde! mir geht
           dies
               In die Seele, denn dies müssen Verzweifelte nur.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Freiheit (1793)

               Wonne sang ich an des Orkus Toren,
               Und die Schatten lehrt' ich Trunkenheit,
               Denn ich sah, vor Tausenden erkoren,
               Meiner Göttin ganze Göttlichkeit;
               Wie nach dumpfer Nacht im Purpurscheine
               Der Pilote seinen Ozean,
               Wie die Seligen Elysiens Haine,
               Staun ich dich, geliebtes Wunder! an.

               Ehrerbietig senkten ihre Flügel,
               Ihres Raubs vergessen, Falk und Aar,
               Und getreu dem diamantnen Zügel
               Schritt vor ihr ein trotzig Löwenpaar;
               Jugendliche wilde Ströme standen,
               Wie mein Herz, vor banger Wonne stumm;
               Selbst die kühnen Boreasse schwanden,
               Und die Erde ward zum Heiligtum.

               Ha! zum Lohne treuer Huldigungen
               Bot die Königin die Rechte mir,
               Und von zauberischer Kraft durchdrungen
               Jauchzte Sinn und Herz verschönert ihr;
               Was sie sprach, die Richterin der Kronen,
               Ewig tönt's in dieser Seele nach,
               Ewig in der Schöpfung Regionen –
               Hört, o Geister, was die Mutter sprach!

               »Taumelnd in des alten Chaos Wogen,
               Froh und wild, wie Evans Priesterin,
               Von der Jugend kühner Lust betrogen,
               Nannt ich mich der Freiheit Königin;
               Doch es winkte der Vernichtungsstunde
               Zügelloser Elemente Streit;
               Da berief zu brüderlichem Bunde
               Mein Gesetz die Unermeßlichkeit.

               Mein Gesetz, es tötet zartes Leben,
               Kühnen Mut und bunte Freude nicht,
               Jedem ward der Liebe Recht gegeben,
               Jedes übt der Liebe süße Pflicht;
               Froh und stolz im ungestörten Gange
               Wandelt Riesenkraft die weite Bahn,
               Sicher schmiegt in süßem Liebesdrange
               Schwächeres der großen Welt sich an.

               Kann ein Riese meinen Aar entmannen?
               Hält ein Gott die stolzen Donner auf?
               Kann Tyrannenspruch die Meere bannen?
               Hemmt Tyrannenspruch der Sterne Lauf? –
               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei.

               Mit gerechter Herrlichkeit zufrieden
               Flammt Orions helle Rüstung nie
               Auf die brüderlichen Tyndariden,
               Selbst der Löwe grüßt in Liebe sie;
               Froh des Götterloses, zu erfreuen,
               Lächelt Helios in süßer Ruh
               Junges Leben, üppiges Gedeihen
               Dem geliebten Erdenrunde zu.

               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei;
               Einer, Einer nur ist abgefallen,
               Ist gezeichnet mit der Hölle Schmach;
               Stark genug, die schönste Bahn zu wallen,
               Kriecht der Mensch am trägen Joche nach.

               Ach! er war das Göttlichste der Wesen,
               Zürn ihm nicht, getreuere Natur!
               Wunderbar und herrlich zu genesen,
               Trägt er noch der Heldenstärke Spur;
               Eil, o eile, neue Schöpfungsstunde,
               Lächle nieder, süße güldne Zeit!
               Und im schönern, unverletzten Bunde
               Feire dich die Unermeßlichkeit.«

               Nun, o Brüder! wird die Stunde säumen?
               Brüder! um der tausend Jammernden,
               Um der Enkel, die der Schande keimen,
               Um der königlichen Hoffnungen,
               Um der Güter, so die Seele füllen,
               Um der angestammten Göttermacht,
               Brüder ach! um unsrer Liebe willen,
               Könige der Endlichkeit, erwacht! –

               Gott der Zeiten! in der Schwüle fächeln
               Kühlend deine Tröstungen uns an;
               Süße, rosige Gesichte lächeln
               Uns so gern auf öder Dornenbahn;
               Wenn der Schatten väterlicher Ehre,
               Wenn der Freiheit letzter Rest zerfällt,
               Weint mein Herz der Trennung bittre Zähre
               Und entflieht in seine schönre Welt.

               Was zum Raube sich die Zeit erkoren,
               Morgen steht's in neuer Blüte da;
               Aus Zerstörung wird der Lenz geboren,
               Aus den Fluten stieg Urania;
               Wenn ihr Haupt die bleichen Sterne neigen,
               Strahlt Hyperion im Heldenlauf –
               Modert, Knechte! freie Tage steigen
               Lächelnd über euern Gräbern auf.

               Lange war zu Minos ernsten Hallen
               Weinend die Gerechtigkeit entflohn –
               Sieh! in mütterlichem Wohlgefallen
               Küßt sie nun den treuen Erdensohn;
               Ha! der göttlichen Catone Manen
               Triumphieren in Elysium,
               Zahllos wehn der Tugend stolze Fahnen,
               Here lohnt des Ruhmes Heiligtum.

               Aus der guten Götter Schoße regnet
               Trägem Stolze nimmermehr Gewinn,
               Ceres heilige Gefilde segnet
               Freundlicher die braune Schnitterin,
               Lauter tönt am heißen Rebenhügel,
               Mutiger des Winzers Jubelruf,
               Unentheiligt von der Sorge Flügel
               Blüht und lächelt, was die Freude schuf.

               Aus den Himmeln steigt die Liebe nieder,
               Männermut, und hoher Sinn gedeiht,
               Und du bringst die Göttertage wieder,
               Kind der Einfalt! süße Traulichkeit!
               Treue gilt! und Freundesretter fallen,
               Majestätisch, wie die Zeder fällt,
               Und des Vaterlandes Rächer wallen
               Im Triumphe nach der bessern Welt.

               Lange schon vom engen Haus umschlossen,
               Schlummre dann im Frieden mein Gebein! –
               Hab ich doch der Hoffnung Kelch genossen,
               Mich gelabt am holden Dämmerschein!
               Ha! und dort in wolkenloser Ferne
               Winkt auch mir der Freiheit heilig Ziel!
               Dort, mit euch, ihr königlichen Sterne,
               Klinge festlicher mein Saitenspiel!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Wurzel alles Übels

   Einig zu sein, ist göttlich und gut; woher ist die Sucht denn
       Unter den Menschen, daß nur einer und eines nur sei?

#newtext

Friedrich Hölderlin

Das Ahnenbild

                                             Ne virtus ulla pereat!

           Alter Vater! Du blickst immer, wie ehmals, noch,
               Da du gerne gelebt unter den Sterblichen,
                   Aber ruhiger nur, und
                       Wie die Seligen, heiterer

           In die Wohnung, wo dich, Vater! das Söhnlein nennt,
               Wo es lächelnd vor dir spielt und den Mutwill übt,
                   Wie die Lämmer im Feld, auf
                       Grünem Teppiche, den zur Lust

           Ihm die Mutter gegönnt. Ferne sich haltend, sieht
               Ihm die Liebende zu, wundert der Sprache sich
                   Und des jungen Verstandes
                       Und des blühenden Auges schon.

           Und an andere Zeit mahnt sie der Mann, dein Sohn;
               An die Lüfte des Mais, da er geseufzt um sie,
                   An die Bräutigamstage,
                       Da der Stolze die Demut lernt.

           Doch es wandte sich bald: Sicherer, denn er war,
               Ist er, herrlicher ist unter den Seinigen
                   Nun der Zweifachgeliebte,
                       Und ihm gehet sein Tagewerk.

           Stiller Vater! auch du lebtest und liebtest so;
               Darum wohnest du nun, als ein Unsterblicher,
                   Bei den Kindern, und Leben,
                       Wie vom schweigenden Äther, kommt

           Öfters über das Haus, ruhiger Mann! von dir,
               Und es mehrt sich, es reift, edler von Jahr zu Jahr,
                   In bescheidenem Glücke,
                       Was mit Hoffnungen du gepflanzt.

           Die du liebend erzogst, siehe! sie grünen dir,
               Deine Bäume, wie sonst, breiten ums Haus den Arm,
                   Voll von dankenden Gaben;
                       Sichrer stehen die Stämme schon;

           Und am Hügel hinab, wo du den sonnigen
               Boden ihnen gebaut, neigen und schwingen sich
                   Deine freudigen Reben,
                       Trunken, purpurner Trauben voll.

           Aber unten im Haus ruhet, besorgt von dir,
               Der gekelterte Wein. Teuer ist der dem Sohn,
                   Und er sparet zum Fest das
                       Alte, lautere Feuer sich.

           Dann beim nächtlichen Mahl, wenn er, in Lust und Ernst,
               Von Vergangenem viel, vieles von Künftigem
                   Mit den Freunden gesprochen
                       Und der letzte Gesang noch hallt,

           Hält er höher den Kelch, siehet dein Bild und spricht:
               Deiner denken wir nun, dein, und so werd' und bleib'
                   Ihre Ehre des Hauses
                       Guten Genien, hier und sonst!

           Und es tönen zum Dank hell die Kristalle dir;
               Und die Mutter, sie reicht, heute zum erstenmal,
                   Daß es wisse vom Feste,
                       Auch dem Kinde von deinem Trank.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hälfte des Lebens

   Mit gelben Birnen hänget
   Und voll mit wilden Rosen
   Das Land in den See,
   Ihr holden Schwäne,
   Und trunken von Küssen
   Tunkt ihr das Haupt
   Ins heilignüchterne Wasser.

   Weh mir, wo nehm ich, wenn
   Es Winter ist, die Blumen, und wo
   Den Sonnenschein,
   Und Schatten der Erde?
   Die Mauern stehn
   Sprachlos und kalt, im Winde
   Klirren die Fahnen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Griechenland

An Gotthold Stäudlin

                   Hätt' ich dich im Schatten der Platanen,
                   Wo durch Blumen der Ilissus rann,
                   Wo die Jünglinge sich Ruhm ersannen,
                   Wo die Herzen Sokrates gewann,
                   Wo Aspasia durch Myrten wallte,
                   Wo der brüderlichen Freude Ruf
                   Aus der lärmenden Agora schallte,
                   Wo mein Plato Paradiese schuf,

                   Wo den Frühling Festgesänge würzten,
                   Wo die Fluten der Begeisterung
                   Von Minervens heil'gem Berge stürzten –
                   Der Beschützerin zur Huldigung –
                   Wo in tausend süßen Dichterstunden,
                   Wie ein Göttertraum, das Alter schwand,
                   Hätt' ich da, Geliebter, dich gefunden,
                   Wie vor Jahren dieses Herz dich fand!

                   Ach, wie anders hätt' ich dich umschlungen! –
                   Marathons Heroen sängst du mir,
                   Und die schönste der Begeisterungen
                   Lächelte vom trunknen Auge dir;
                   Deine Brust verjüngten Siegsgefühle,
                   Und dein Haupt vom Lorbeerzweig umspielt,
                   Fühlte nicht des Lebens dumpfe Schwüle,
                   Die so karg der Hauch der Freude kühlt.

                   Ist der Stern der Liebe dir verschwunden,
                   Und der Jugend holdes Rosenlicht?
                   Ach! umtanzt von Hellas goldnen Stunden,
                   Fühltest du die Flucht der Jahre nicht;
                   Ewig, wie der Vesta Flamme, glühte
                   Mut und Liebe dort in jeder Brust;
                   Wie die Frucht der Hesperiden, blühte
                   Ewig dort der Jugend süße Lust.

                   Hätte doch von diesen goldnen Jahren
                   Einen Teil das Schicksal dir beschert;
                   Diese reizenden Athener waren
                   Deines glühenden Gesangs so wert;
                   Hingelehnt am frohen Saitenspiele
                   Bei der süßen Chiertraube Blut,
                   Hättest du vom stürmischen Gewühle
                   Der Agora, glühend ausgeruht.

                   Ach! es hätt' in jenen bessern Tagen
                   Nicht umsonst so brüderlich und groß
                   Für ein Volk dein liebend Herz geschlagen,
                   Dem so gern des Dankes Zähre floß; –
                   Harre nun! sie kommt gewiß, die Stunde,
                   Die das Göttliche vom Staube trennt!
                   Stirb! du suchst auf diesem Erdenrunde,
                   Edler Geist! umsonst dein Element!

                   Attika, die Riesin, ist gefallen,
                   Wo die alten Göttersöhne ruh'n,
                   Im Ruin gestürzter Marmorhallen
                   Brütet ew'ge Todesstille nun;
                   Lächelnd steigt der süße Frühling nieder,
                   Doch er findet seine Brüder nie
                   In Ilissus heil'gem Tale wieder,
                   Ewig deckt die bange Wüste sie. –

                   Mich verlangt in's bess're Land hinüber
                   Nach Alcäus und Anakreon,
                   Und ich schlief' im engen Hause lieber,
                   Bei den Heiligen in Marathon!
                   Ach! es sei die letzte meiner Tränen,
                   Die dem heil'gen Griechenlande rann,
                   Laßt, o Parzen, laßt die Schere tönen!
                   Denn mein Herz gehört den Toten an.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Höhere Menschheit

         Den Menschen ist der Sinn ins Innere gegeben,
         Daß sie als anerkannt das Beßre wählen,
         Es gilt als Ziel, es ist das wahre Leben,
         Von dem sich geistiger des Lebens Jahre zählen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ganymed

           Was schläfst du, Bergsohn, liegest in Unmut, schief,
               Und frierst am kahlen Ufer, Geduldiger!
                   Denkst nicht der Gnade du, wenns an den
                       Tischen die Himmlischen sonst gedürstet?

           Kennst drunten du vom Vater die Boten nicht,
               Nicht in der Kluft der Lüfte geschärfter Spiel?
                   Trifft nicht das Wort dich, das voll alten
                       Geists ein gewanderter Mann dir sendet?

           Schon tönets aber ihm in der Brust. Tief quillts,
               Wie damals, als hoch oben im Fels er schlief,
                   Ihm auf. Im Zorne reinigt aber
                       Sich der Gefesselte nun, nun eilt er,

           Der Linkische; der spottet der Schlacken nun,
               Und nimmt und bricht und wirft die Zerbrochenen
                   Zorntrunken, spielend, dort und da zum
                       Schauenden Ufer, und bei des Fremdlings

           Besondrer Stimme stehen die Herden auf,
               Es regen sich die Wälder, es hört tief Land
                   Den Stromgeist fern, und schaudernd regt im
                       Nabel der Erde der Geist sich wieder.

           Der Frühling kömmt. Und jedes, in seiner Art,
               Blüht. Der ist aber ferne; nicht mehr dabei.
                   Irr ging er nun; denn allzugut sind
                       Genien; himmlisch Gespräch ist sein nun.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Mnemosyne

   Letzte Fassung
           Reif sind, in Feuer getaucht, gekochet
           Die Frucht und auf der Erde geprüfet und ein Gesetz ist,
           Daß alles hineingeht, Schlangen gleich,
           Prophetisch, träumend auf
           Den Hügeln des Himmels. Und vieles
           Wie auf den Schultern eine
           Last von Scheitern ist
           Zu behalten. Aber bös sind
           Die Pfade. Nämlich unrecht,
           Wie Rosse, gehn die gefangenen
           Element' und alten
           Gesetze der Erd. Und immer
           Ins Ungebundne gehet eine Sehnsucht. Vieles aber ist
           Zu behalten. Und not die Treue.
           Vorwärts aber und rückwärts wollen wir
           Nicht sehn. Uns wiegen lassen, wie
           Auf schwankem Kahne der See.

           Wie aber Liebes? Sonnenschein
           Am Boden sehen wir und trockenen Staub
           Und heimatlich die Schatten der Wälder und es blühet
           An Dächern der Rauch, bei alter Krone
           Der Türme, friedsam; gut sind nämlich,
           Hat gegenredend die Seele
           Ein Himmlisches verwundet, die Tageszeichen.
           Denn Schnee, wie Maienblumen
           Das Edelmütige, wo
           Es seie, bedeutend, glänzet auf
           Der grünen Wiese
           Der Alpen, hälftig, da, vom Kreuze redend, das
           Gesetzt ist unterwegs einmal
           Gestorbenen, auf hoher Straß
           Ein Wandersmann geht zornig,
           Fern ahnend mit
           Dem andern, aber was ist dies?
           Am Feigenbaum ist mein
           Achilles mir gestorben,
           Und Ajax liegt
           An den Grotten der See,
           An Bächen, benachbart dem Skamandros.
           An Schläfen Sausen einst, nach
           Der unbewegten Salamis steter
           Gewohnheit, in der Fremd, ist groß
           Ajax gestorben,
           Patroklos aber in des Königes Harnisch. Und es starben
           Noch andere viel. Am Kithäron aber lag
           Eleutherae, der Mnemosyne Stadt. Der auch, als
           Ablegte den Mantel Gott, das Abendliche nachher löste
           Die Locken. Himmlische nämlich sind
           Unwillig, wenn einer nicht die Seele schonend sich
           Zusammengenommen, aber er muß doch; dem
           Gleich fehlet die Trauer.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stimme des Volks

               Du seiest Gottes Stimme, so glaubt' ich sonst
                   In heilger Jugend; ja, und ich sag es noch!
                       Um unsre Weisheit unbekümmert
                           Rauschen die Ströme doch auch, und dennoch,

               Wer liebt sie nicht? und immer bewegen sie
                   Das Herz mir, hör ich ferne die schwindenden,
                       Die ahnungsvollen, meine Bahn nicht,
                           Aber gewisser ins Meer hin eilen.

               Denn selbstvergessen, allzubereit, den Wunsch
                   Der Götter zu erfüllen, ergreift zu gern,
                       Was sterblich ist, wenn offnen Augs auf
                           Eigenen Pfaden es einmal wandelt,

               Ins All zurück die kürzeste Bahn; so stürzt
                   Der Strom hinab, er suchet die Ruh, es reißt,
                       Er ziehet wider Willen ihn, von
                           Klippe zu Klippe, den steuerlosen

               Das wunderbare Sehnen dem Abgrund zu;
                   Das Ungebundne reizet, und Völker auch
                       Ergreift die Todeslust und kühne
                           Städte, nachdem sie versucht das Beste,

               Von Jahr zu Jahr forttreibend das Werk, sie hat
                   Ein heilig Ende troffen; die Erde grünt,
                       Und stille vor den Sternen liegt, den
                           Betenden gleich, in den Sand geworfen,

               Freiwillig überwunden die lange Kunst
                   Vor jenen Unnachahmbaren da; er selbst,
                       Der Mensch, mit eigner Hand zerbrach, die
                           Hohen zu ehren, sein Werk, der Künstler.

               Doch minder nicht sind jene den Menschen hold,
                   Sie lieben wieder, so wie geliebt sie sind,
                       Und hemmen öfters, daß er lang im
                           Lichte sich freue, die Bahn des Menschen.

               Und, nicht des Adlers Jungen allein, sie wirft
                   Der Vater aus dem Neste, damit sie nicht
                       Zu lang ihm bleiben, uns auch treibt mit
                           Richtigem Stachel hinaus der Herrscher.

               Wohl jenen, die zur Ruhe gegangen sind,
                   Und vor der Zeit gefallen; auch die, auch die
                       Geopfert, gleich den Erstlingen der
                           Ernte, sie haben ein Teil gefunden.

               Am Xanthos lag, in griechischer Zeit, die Stadt,
                   Jetzt aber, gleich den größeren, die dort ruhn,
                       Ist durch ein Schicksal sie dem heilgen
                           Lichte des Tages hinweggekommen.

               Sie kamen aber, nicht in der offnen Schlacht,
                   Durch eigne Hand um. Fürchterlich ist davon,
                       Was dort geschehn, die wunderbare
                           Sage von Osten zu uns gelanget.

               Es reizte sie die Güte von Brutus. Denn
                   Als Feuer ausgegangen, so bot er sich,
                       Zu helfen ihnen, ob er gleich, als Feldherr,
                           Stand in Belagerung vor den Toren.

               Doch von den Mauern warfen die Diener sie,
                   Die er gesandt. Lebendiger ward darauf
                       Das Feuer, und sie freuten sich, und ihnen
                           Strecket' entgegen die Hände Brutus,

               Und alle waren außer sich selbst. Geschrei
                   Entstand und Jauchzen. Drauf in die Flamme warf
                       Sich Mann und Weib, von Knaben stürzt' auch
                           Der von dem Dach, in der Väter Schwert der.

               Nicht rätlich ist es, Helden zu trotzen. Längst
                   Wars aber vorbereitet. Die Väter auch,
                       Da sie ergiffen waren, einst, und
                           Heftig die persischen Feinde drängten,

               Entzündeten, ergreifend des Stromes Rohr,
                   Daß sie das Freie fänden, die Stadt. Und Haus
                       Und Tempel nahm, zum heilgen Äther
                           Fliegend, und Menschen hinweg die Flamme.

               So hatten es die Kinder gehört, und wohl
                   Sind gut die Sagen, denn ein Gedächtnis sind
                       Dem Höchsten sie, doch auch bedarf es
                           Eines, die heiligen auszulegen.


     Eine ältere Fassung hatte neben kleineren Abweichungen an Stelle der
     letzten neun Strophen der endgültigen Fassung folgende vier:

           Wohl allen, die zur Ruhe gegangen sind
               Und vor der Zeit gefallen, auch sie, auch sie
                   Geopfert gleich den Erstlingen der
                       Ernte, sie haben ihr Teil gewonnen!

           Nicht, o ihr Teuern, ohne die Wonnen all
               Des Lebens gingt ihr unter, ein Festtag ward
                   Noch Einer euch zuvor, und dem gleich
                       Haben die anderen keins gefunden.

           Doch sichrer ist's und größer und ihrer mehr,
               Die allen alles ist, der Mutter wert,
                   In Eile zögernd, mit des Adlers
                       Lust die geschwungnere Bahn zu wandeln.

           Drum weil sie fromm ist, ehr ich den Himmlischen
               Zu lieb des Volkes Stimme, die ruhige,
                   Doch um der Götter und der Menschen
                       Willen, sie ruhe zu gern nicht immer!

#newtext

Friedrich Hölderlin

An ihren Genius

             Send ihr Blumen und Frucht aus nie versiegender Fülle,
                 Send ihr, freundlicher Geist, ewige Jugend herab!
             Hüll in deine Wonnen sie ein, und laß sie die Zeit nicht
                 Sehn, wo einsam und fremd sie, die Athenerin, lebt,
             Bis sie im Land der Seligen einst die fröhlichen Schwestern,
                 Die zu Phidias' Zeit herrschten und liebten, umfängt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Gebet für die Unheilbaren

           Eil, o zaudernde Zeit, sie ans Ungereimte zu führen,
               Anders belehrest du sie nie, wie verständig sie sind.
           Eile, verderbe sie ganz, und führ ans furchtbare Nichts sie,
               Anders glauben sie dir nie, wie verdorben sie sind.
           Diese Toren bekehren sich nie, wenn ihnen nicht schwindelt,
               Diese . . . sich nie, wenn sie Verwesung nicht sehn.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Blödigkeit

               Sind denn dir nicht bekannt viele Lebendigen?
                   Geht auf Wahrem dein Fuß nicht, wie auf Teppichen?
                       Drum, mein Genius! tritt nur
                           Bar ins Leben, und sorge nicht!

               Was geschiehet, es sei alles gelegen dir!
                   Sei zur Freude gereimt, oder was könnte denn
                       Dich beleidigen, Herz, was
                           Da begegnen, wohin du sollst?

               Denn, seit Himmlischen gleich Menschen, ein einsam Wild,
                   Und die Himmlischen selbst führet, der Einkehr zu,
                       Der Gesang und der Fürsten
                           Chor, nach Arten, so waren auch

               Wir, die Zungen des Volks, gerne bei Lebenden,
                   Wo sich vieles gesellt, freudig und jedem gleich,
                       Jedem offen; so ist ja
                           Unser Vater, des Himmels Gott,

               Der den denkenden Tag Armen und Reichen gönnt,
                   Der, zur Wende der Zeit, uns, die Entschlafenden,
                       Aufgerichtet an goldnen
                           Gängelbanden, wie Kinder, hält.

               Gut auch sind und geschickt einem zu etwas wir,
                   Wenn wir kommen, mit Kunst, und von den Himmlischen
                       Einen bringen. Doch selber
                           Bringen schickliche Hände wir.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Diotima

           Komm und siehe die Freude um uns; in kühlenden Lüften
                       Fliegen die Zweige des Hains,
           Wie die Locken im Tanz': und wie auf tönender Leier
                       Ein erfreulicher Geist
           Spielt mit Regen und Sonnenschein auf der Erde der Himmel
                       Wie in liebendem Streit
           Über dem Saitenspiel' ein tausendfältig Gewimmel
                       Flüchtiger Töne sich regt,
           Wandelt Schatten und Licht in süßmelodischem Wechsel
                       Über die Berge dahin.
           Leise berührte der Himmel zuvor mit der silbernen Tropfe
                       Seinen Bruder den Strom
           Nah ist er nun, nun schüttet er ganz, die köstliche Fülle
                       Die er am Herzen trug
           Über den Hain und den Strom, und

           Und das Grünen des Hains, und des Himmels Bild in dem Strome
                       Dämmert und schwindet vor uns
           Und des einsamen Berges Haupt mit den Hütten und Felsen
                       Die er im Schoße verbirgt,
           Und die Hügel, die um ihn her, wie Lämmer, gelagert
                       Und in blühend Gesträuch
           Wie in zarte Wolle gehüllt, sich nähren von klaren
                       Kühlenden Quellen des Bergs,
           Und das dampfende Tal mit seinen Saaten und Blumen,
                       Und der Garten vor uns
           Nah und Fernes entweicht, verliert sich in froher Verwirrung
                       Und die Sonne verlischt.
           Aber vorübergerauscht sind nun die Fluten des Himmels
                       Und geläutert, verjüngt
           Geht mit den seligen Kindern hervor die Erd' aus dem Bade.
                       Froher lebendiger
           Glänzt im Haine das Grün, und goldner funkeln die Blumen,

           Weiß, wie die Herde, die in den Strom der Schäfer geworfen,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die beschreibende Poesie

         Wißt! Apoll ist der Gott der Zeitungsschreiber geworden,
             Und sein Mann ist, wer ihm treulich das Faktum erzählt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ehmals und jetzt

   In jüngern Tagen war ich des Morgens froh,
   Des Abends weint ich; jetzt, da ich älter bin,
   Beginn ich zweifelnd meinen Tag, doch
   Heilig und heiter ist mir sein Ende.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Sokrates und Alcibiades

           »Warum huldigest du, heiliger Sokrates,
               Diesem Jünglinge stets? kennest du Größers nicht?
                   Warum siehet mit Liebe,
                       Wie auf Götter, dein Aug auf ihn?«

           Wer das Tiefste gedacht, liebt das Lebendigste,
               Hohe Jugend versteht, wer in die Welt geblickt,
                   Und es neigen die Weisen
                       Oft am Ende zu Schönem sich.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Rousseau

   Wie eng begrenzt ist unsere Tageszeit,
   Du warst und sahst und stauntest, schon Abend ists,
   Nun schlafe, wo unendlich ferne
   Ziehen vorüber der Völker Jahre.

   Und mancher siehet über die eigene Zeit,
   Ihm zeigt ein Gott ins Freie, doch sehnend stehst
   Am Ufer du, ein Ärgernis den
   Deinen, ein Schatten, und liebst sie nimmer,

   Und jene, die du nennst, die Verheißenen
   Wo sind die Neuen, daß du an Freundeshand
   Erwarmst, wo nahn sie, daß du einmal,
   Einsame Rede, vernehmlich seiest?

   Klanglos ists, armer Mann, in der Halle dir,
   Und gleich den Unbegrabenen, irrest du
   Unstät und suchest Ruh und niemand
   Weiß den beschiedenen Weg zu weisen.

   Sei denn zufrieden! der Baum entwächst
   Dem heimatlichen Boden, aber es sinken ihm
   Die liebenden, die jugendlichen
   Arme, und trauernd neigt er sein Haupt.

   Des Lebens Überfluß, das Unendliche,
   Das um ihn und dämmert, er faßt es nie.
   Doch lebts in ihm und gegenwärtig,
   Wärmend und wirkend, die Frucht entquillt ihm.

   Du hast gelebt! auch dir, auch dir
   Erfreuet die ferne Sonne dein Haupt,
   Und die Strahlen aus der schönern Zeit. Es
   Haben die Boten dein Herz gefunden.

   Vernommen hast du sie, verstanden die Sprache der Fremdlinge
   Gedeutet ihre Seele! Dem Sehnenden war
   Der Wink genug, und Winke sind
   Von alters her die Sprache der Götter.

   Und wunderbar, als hätte von Anbeginn
   Des Menschen Geist das Werden und Wirken all,
   Des Lebens Weise schon erfahren,

   Kennt er im ersten Zeichen Vollendetes schon,
   Und fliegt, der kühne Geist, wie Adler den
   Gewittern, weissagend seinen
   Kommenden Göttern voraus.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Götter wandelten einst . . .

         Götter wandelten einst bei Menschen, die herrlichen Musen
             Und der Jüngling, Apoll, heilend, begeisternd wie du.
         Und du bist mir wie sie, als hätte der Seligen Einer
             Mich ins Leben gesandt, geh ich, es wandelt das Bild
         Meiner Heldin mit mir, wo ich duld und bilde, mit Liebe
             Bis in den Tod, denn dies lernt' ich und hab ich von ihr.

         Laß uns leben, o du, mit der ich leide, mit der ich
             Innig und gläubig und treu ringe nach schönerer Zeit.
         Sind doch wirs! und wüßten sie noch in kommenden Jahren
             Von uns beiden, wenn einst wieder der Genius gilt,
         Sprächen sie: Es schufen sich einst die Einsamen liebend
             Nur von Göttern gekannt ihre geheimere Welt.
         Denn die Sterbliches nur besorgt, es empfängt sie die Erde
             Aber näher zum Licht wandern, zum Äther hinauf
         Sie, die inniger Liebe treu und göttlichem Geiste
             Hoffend und duldend und still über das Schicksal gesiegt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Zimmern

           Die Linien des Lebens sind verschieden,
           Wie Wege sind, und wie der Berge Grenzen.
           Was hier wir sind, kann dort ein Gott ergänzen
           Mit Harmonien und ewigem Lohn und Frieden.
    [343]<< Götter wandelten einst...  [344]Der Winter (Das Feld ist kahl,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Winter

           Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe glänzet
           Der blaue Himmel nur, und wie die Pfade gehen,
           Erscheinet die Natur, als Einerlei, das Wehen
           Ist frisch, und die Natur von Helle nur umkränzet.

           Der Erde Stund ist sichtbar von dem Himmel
           Den ganzen Tag, in heller Nacht umgeben,
           Wenn hoch erscheint von Sternen das Gewimmel,
           Und geistiger das weit gedehnte Leben.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Archipelagus

                         Kehren die Kraniche wieder zu dir, und suchen zu
   deinen
   Ufern wieder die Schiffe den Lauf, umatmen erwünschte
   Lüfte dir die beruhigte Flut, und sonnet der Delphin
   Aus der Tiefe gelockt am neuen Lichte den Rücken?
   Blüht Ionien? ists die Zeit? denn immer im Frühling,
   Wenn den Lebenden sich das Herz erneut und die erste
   Liebe den Menschen erwacht und goldner Zeiten Erinnrung,
   Komm ich zu dir und grüß' in deiner Stille dich, Alter!

   Immer, Gewaltiger! lebst du noch und ruhest im Schatten
   Deiner Berge, wie sonst; mit Jünglingsarmen umfängst du
   Noch dein liebliches Land und deiner Töchter, o Vater!
   Deiner Inseln ist noch, der blühenden, keine verloren.
   Kreta steht und Salamis grünt, umdämmert von Lorbeern,
   Rings von Strahlen umblüht, erhebt zur Stunde des Aufgangs
   Delos ihr begeistertes Haupt und Tenos und Chios
   Haben der purpurnen Früchte genug, von trunkenen Hügeln
   Quillt der Cypriertrank und von Kalauria fallen
   Silberne Bäche, wie einst, in die alten Wasser des Vaters.
   Alle leben sie noch, die Heroenmütter, die Inseln,
   Blühend von Jahr zu Jahr und wenn zu Zeiten, vom Abgrund
   Losgelassen, die Flamme der Nacht, das untre Gewitter
   Eine der holden ergriff und die Sterbende dir in den Schoß sank,
   Göttlicher! du, du dauertest aus, denn über den dunkeln
   Tiefen ist manches schon dir auf und untergegangen.

   Auch die Himmlischen, sie, die Kräfte der Höhe, die stillen,
   Die den heiteren Tag und süßen Schlummer und Ahnung
   Fernher bringen über das Haupt der fühlenden Menschen
   Aus der Fülle der Macht, auch sie, die alten Gespielen
   Wohnen, wie einst, mit dir, und oft am dämmernden Abend
   Wenn von Asiens Bergen herein das heilige Mondlicht
   Kömmt und die Sterne sich in deiner Woge begegnen,
   Leuchtest du von himmlischem Glanz und so, wie sie wandeln,
   Wechseln die Wasser dir, es tönt die Weise der Brüder
   Droben, ihr Nachtgesang im liebenden Busen dir wieder.

   Wenn die allverklärende dann, die Sonne des Tages,
   Sie, des Orients Kind, die Wundertätige, da ist,
   Dann die Lebenden all im goldnen Traume beginnen,
   Den die Dichtende stets des Morgens ihnen bereitet,
   Dir, dem trauernden Gott, dir sendet sie froheren Zauber
   Und ihr eigen freundliches Licht ist selber so schön nicht
   Denn das Liebeszeichen, der Kranz, den immer, wie vormals,
   Deiner gedenk, doch sie um die graue Locke dir windet.

   Und umfängt der Äther dich nicht und kehren die Wolken,
   Deine Boten, von ihm mit dem Göttergeschenke, dem Strahle
   Aus der Höhe dir nicht? dann sendest du über das Land sie,
   Daß am heißen Gestad die gewittertrunkenen Wälder
   Rauschen und wogen mit dir, daß bald, dem wandernden Sohn gleich,
   Wenn der Vater ihn ruft, mit den tausend Bächen Mäander
   Seinen Irren enteilt und aus der Ebne Kayster
   Dir entgegenfrohlockt, und der Erstgeborne, der Alte,
   Der zu lange sich barg, dein majestätischer Nil itzt
   Hochherschreitend aus fernem Gebirg, wie im Klange der Waffen,
   Siegreich kömmt und die offenen Arme der Sehnende reichet.

   Dennoch einsam dünkest du dir, in schweigender Nacht hört
   Deine Weheklage der Fels und öfters entflieht dir
   Zürnend von Sterblichen weg die geflügelte Woge zum Himmel,
   Denn es leben mit dir die edeln Lieblinge nimmer,
   Die dich geehrt, die einst mit den schönen Tempeln und Städten
   Deine Gestade bekränzt und immer suchen und missen,
   Immer bedürfen ja, wie Heroen den Kranz, die geweihten
   Elemente zum Ruhme das Herz der fühlenden Menschen.

   Sage, wo ist Athen? ist über den Urnen der Meister
   Deine Stadt, die geliebteste dir, an den heiligen Ufern,
   Trauernder Gott! dir ganz in Asche zusammengesunken,
   Oder ist noch ein Zeichen von ihr, daß etwa der Schiffer,
   Wenn er vorüberkommt, sie nenn' und ihrer gedenke?
   Stiegen dort die Säulen empor und leuchteten dort nicht
   Sonst vom Dache der Burg herab die Göttergestalten?
   Rauschte dort die Stimme des Volks, die stürmischbewegte,
   Aus der Agora nicht her und eilten aus freudigen Pforten
   Dort die Gassen dir nicht zu gesegnetem Hafen herunter?

   Siehe! da löste sein Schiff der fernhinsinnende Kaufmann,
   Froh, denn es wehet' auch ihm die beflügelnde Luft und die Götter
   Liebten so, wie den Dichter, auch ihn, dieweil er die guten
   Gaben der Erd' ausglich und Fernes Nahem vereinte.
   Fern nach Cypros ziehet er hin und ferne nach Tyros,
   Strebt nach Kolchis hinauf und hinab zum alten Ägyptos,
   Daß er Purpur und Wein und Korn und Vließe gewinne
   Für die eigene Stadt und öfters über des kühnen
   Herkules Säulen hinaus, zu neuen seligen Inseln
   Tragen die Hoffnungen ihn und des Schiffes Flügel, indessen
   Anders bewegt, am Gestade der Stadt ein sinnender Jüngling
   Weilt und die Woge belauscht und Großes ahnet der Ernste
   Wenn er zu Füßen so des erderschütternden Meisters
   Lauschet und sitzt und nicht umsonst erzog ihn der Meergott.
   Denn des Genius Feind, der vielgebietende Perse,
   Jahrlang zählt' er sie schon, der Waffen Menge, der Knechte,
   Spottend des griechischen Lands und seiner wenigen Inseln,
   Und sie deuchten dem Herrscher ein Spiel und noch, wie ein Traum, war
   Ihm das innige Volk, vom Göttergeiste gerüstet.
   Leicht aus spricht er das Wort und schnell, wie der flammende
   Bergquell,
   Wenn er furchtbar umher vom gärenden Ätna gegossen,
   Städte begräbt in der purpurnen Flut und blühende Gärten,
   Bis der brennende Strom im heiligen Meere sich kühlet,
   So mit dem Könige nun, versengend, städteverwüstend,
   Stürzt von Ekbatana daher sein prächtig Getümmel;
   Weh! und Athene, die herrliche, fällt; wohl schauen und ringen
   Vom Gebirg, wo das Wild ihr Geschrei hört, fliehende Greise
   Nach den Wohnungen dort zurück und den rauchenden Tempeln,
   Aber es weckt der Söhne Gebet die heilige Asche
   Nun nicht mehr, im Tal ist der Tod, und die Wolke des Brandes
   Schwindet am Himmel dahin, und weiter im Lande zu ernten,
   Zieht, vom Frevel erhitzt, mit der Beute der Perse vorüber.
   Aber an Salamis Ufern, o Tag an Salamis Ufern!

   Harrend des Endes stehn die Athenerinnen, die Jungfraun,
   Stehn die Mütter, wiegend im Arm das gerettete Söhnlein,
   Aber den Horchenden schallt von Tiefen die Stimme des Meergotts
   Heilweissagend herauf, es schaun die Götter des Himmels
   Wägend und richtend herab, denn dort an den bebenden Ufern
   Wankt, seit Tagesbeginn, wie langsamwandelnd Gewitter
   Dort auf schäumenden Wassern die Schlacht und es glühet der Mittag,
   Unbemerket im Zorn, schon über dem Haupte den Kämpfern.

   Aber die Männer des Volks, die Heroenenkel, sie walten
   Helleren Auges jetzt, die Götterlieblinge denken
   Des beschiedenen Glücks, es zähmen die Kinder Athenes
   Ihren Genius, ihn, den todverachtenden jetzt nicht;
   Denn wie aus rauchendem Blut das Wild der Wüste noch einmal
   Sich zuletzt verwandelt erhebt, der edleren Kraft gleich,
   Und den Jäger erschreckt; kehrt jetzt im Glanze der Waffen,
   Bei der Herrscher Gebot, furchtbargesammelt den Wilden,
   Mitten im Untergang die ermattete Seele noch einmal.
   Und entbrannter beginnts; wie Paare ringender Männer
   Fassen die Schiffe sich an, in die Woge taumelt das Steuer,
   Unter den Streitern bricht der Boden und Schiffer und Schiff sinkt.

   Aber in schwindelnden Traum vom Liede des Tages gesungen
   Rollt der König den Blick, irrlächelnd über den Ausgang
   Droht er und fleht und frohlockt und sendet, wie Blitze, die Boten
   Doch er sendet umsonst, es kehret keiner ihm wieder.
   Blutige Boten, Erschlagne des Heers und berstende Schiffe,
   Wirft die Rächerin ihm zahllos, die donnernde Woge
   Vor den Thron, wo er sitzt am bebenden Ufer, der Arme
   Schauend die Flucht und fort in die fliehende Menge gerissen,
   Eilt er, ihn treibt der Gott, es treibt sein irrend Geschwader
   Über die Fluten der Gott, der spottend sein eitel Geschmeid' ihm
   Endlich zerschlug und den Schwachen erreicht' in der drohenden Rüstung.

   Aber liebend zurück zum einsamharrenden Strome
   Kommt der Athener Volk und von den Bergen der Heimat
   Wogen, freudig gemischt, die glänzenden Scharen herunter
   Ins verlassene Tal; ach! gleich der gealterten Mutter,
   Wenn nach Jahren das Kind, das verlorengeachtete, wieder
   Lebend ihr an die Brüste kehrt, ein erwachsener Jüngling,
   Aber im Gram ist ihr die Seele gewelkt und die Freude
   Kommt der hoffnungsmüden zu spät und mühsam vernimmt sie,
   Was der liebende Sohn in seinem Danke geredet,
   So erscheint den Kommenden dort der Boden der Heimat.
   Denn es fragen umsonst nach ihren Hainen die Frommen,
   Und die Sieger empfängt die freundliche Pforte nicht wieder,
   Wie den Wanderer sonst sie empfing, wenn er froh von den Inseln
   Wiederkehrt' und die selige Burg der Mutter Athene
   Über sehnendem Haupt ihm fernherglänzend heraufging.
   Aber wohl sind ihnen bekannt die verödeten Gassen
   Und die trauernden Gärten umher und auf der Agora,
   Wo des Portikus Säulen gestürzt und die göttlichen Bilder
   Liegen, da reicht in der Seele bewegt und der Treue sich freuend
   Jetzt das liebende Volk zum Bunde die Hände sich wieder.

   Bald auch suchet und sieht den Ort des eigenen Hauses
   Unter dem Schutt der Mann; ihm weint am Halse der trauten
   Schlummerstätte gedenk, sein Weib, es fragen die Kindlein
   Nach dem Tische, wo sonst in lieblicher Reihe sie saßen,
   Von den Vätern gesehn, den lächelnden Göttern des Hauses.
   Aber Gezelte bauet das Volk, es schließen die alten
   Nachbarn wieder sich an, und nach des Herzens Gewohnheit
   Ordnen die luftigen Wohnungen sich umher an den Hügeln.

   So indessen wohnen sie nun, wie die Freien, die Alten,
   Die, der Stärke gewiß und dem kommenden Tage vertrauend,
   Wandernden Vögeln gleich, mit Gesange von Berge zu Berg' einst
   Zogen, die Fürsten des Forsts und des weitumirrenden Stromes.
   Doch umfängt noch, wie sonst, die Muttererde, die treue,
   Wieder ihr edel Volk und unter heiligem Himmel
   Ruhen sie sanft, wenn milde, wie sonst, die Lüfte der Jugend
   Um die Schlafenden wehn und aus Platanen Ilissus
   Ihnen herüberrauscht und neue Tage verkündend,
   Lockend zu neuen Taten bei Nacht die Woge des Meergotts
   Fernher tönt und fröhliche Träume den Lieblingen sendet.
   Schon auch sprossen und blühn die Blumen mälig, die goldnen
   Auf zertretenem Feld, von frommen Händen gewartet,
   Grünet der Ölbaum auf und auf Kolonos Gefilden
   Nähren friedlich, wie sonst, die Athenischen Rosse sich wieder.

   Aber der Muttererd' und dem Gott der Woge zu Ehren
   Blühet die Stadt itzt auf, ein herrlich Gebild, dem Gestirn gleich
   Sichergegründet, des Genius Werk, denn Fesseln der Liebe
   Schafft er gerne sich so, so hält in großen Gestalten,
   Die er selbst sich erbaut, der immerrege sich bleibend.
   Sieh! und dem Schaffenden dienet der Wald, ihm reicht mit den andern
   Bergen nahe zur Hand der Pentele Marmor und Erze,
   Aber lebend, wie er, und froh und herrlich entquillt es
   Seinen Händen und leicht, wie der Sonne, gedeiht das Geschäft ihm.
   Brunnen steigen empor und über die Hügel in reinen
   Bahnen gelenkt, ereilt der Quell das glänzende Becken;
   Aber umher an ihnen erglänzt, gleich festlichen Helden
   Am gemeinsamen Kelch, die Reihe der Wohnungen, hoch ragt
   Der Prytanen Gemach, es stehn Gymnasien offen,
   Göttertempel entstehn, ein heiligkühner Gedanke
   Steigt, Unsterblichen nah, das Olympion auf in den Äther
   Aus dem seligen Hain; noch manche der himmlischen Hallen!
   Mutter Athene, dir auch, dir wuchs dein herrlicher Hügel
   Stolzer aus der Trauer empor und blühte noch lange,
   Gott der Wogen und dir und deine Lieblinge sangen
   Frohversammelt noch oft am Vorgebirge den Dank dir.

   O die Kinder des Glücks, die frommen! wandeln sie fern nun
   Bei den Vätern daheim und der Schicksalstage vergessen
   Drüben am Lethestrom und bringt kein Sehnen sie wieder,
   Sieht mein Auge sie nie? ach! findet über den tausend
   Pfaden der grünenden Erd', ihr göttergleichen Gestalten!
   Euch das Suchende nie, und vernahm ich darum die Sage,
   Darum die Sprache von euch, daß immertrauernd die Seele
   Vor der Zeit mir hinab zu euern Schatten entfliehe?
   Aber näher zu euch, wo eure Haine noch wachsen,
   Wo sein einsames Haupt in Wolken der heilige Berg hüllt,
   Zum Parnassos will ich und wenn im Dunkel der Eiche
   Schimmernd, mir Irrenden dort Kastalias Quelle begegnet,
   Will ich, mit Tränen gemischt, aus blütenumdufteter Schale
   Dort, auf keimendes Grün, das Wasser gießen, damit doch,
   O ihr Schlafenden all! ein Totenopfer euch werde.
   Dort im schweigenden Tal, an Tempes hängenden Felsen,
   Will ich wohnen mit euch, dort oft, ihr herrlichen Namen,
   Her euch rufen bei Nacht, und wenn ihr zürnend erscheinet,
   Weil der Pflug die Gräber entweiht, mit der Stimme des Herzens
   Will ich, mit frommem Gesang euch sühnen, heilige Schatten!
   Bis zu leben mit euch, sich ganz die Seele gewöhnet.
   Fragen wird der Geweihtere dann euch manches, ihr Toten!
   Euch, ihr Lebenden auch, ihr hohen Kräfte des Himmels,
   Wenn ihr über dem Schutt mit euren Jahren vorbeigeht,
   Ihr in der sicheren Bahn! denn oft ergreifet das Irrsal
   Unter den Sternen mir, wie schaurige Lüfte den Busen,
   Daß ich spähe nach Rat und lang schon reden sie nimmer
   Trost den Bedürftigen zu, die prophetischen Haine Dodonas,
   Stumm ist der delphische Gott und einsam liegen und öde
   Längst die Pfade, wo einst, von Hoffnungen leise geleitet,
   Fragend der Mann zur Stadt des redlichen Sehers heraufstieg.

   Aber droben das Licht, es spricht noch heute zu Menschen,
   Schöner Deutungen voll und des großen Donnerers Stimme
   Ruft es: denket ihr mein? und die trauernde Woge des Meergotts
   Hallt es wider: gedenkt ihr nimmer meiner, wie vormals?
   Denn es ruhn die Himmlischen gern am fühlenden Herzen,
   Immer, wie sonst, geleiten sie noch, die begeisternden Kräfte
   Gerne den strebenden Mann und über Bergen der Heimat
   Ruht und waltet und lebt allgegenwärtig der Äther,
   Daß ein liebendes Volk in des Vaters Armen gesammelt,
   Menschlichfreudig, wie sonst, und Ein Geist allen gemein sei.
   Aber weh! es wandelt in Nacht, es wohnt, wie im Orkus,
   Ohne Göttliches unser Geschlecht. Ans eigene Treiben
   Sind sie geschmiedet allein und sich in der tosenden Werkstatt
   Höret jeglicher nur und viel arbeiten die Wilden
   Mit gewaltigem Arm, rastlos, doch immer und immer
   Unfruchtbar, wie die Furien, bleibt die Mühe der Armen.
   Bis erwacht vom ängstigen Traum, die Seele den Menschen
   Aufgeht, jugendlichfroh, und der Liebe segnender Othem
   Wieder, wie vormals, oft, bei Hellas blühenden Kindern,
   Wehet in neuer Zeit und über freierer Stirne
   Uns der Geist der Natur, der fernherwandelnde, wieder
   Stilleweilend der Gott in goldnen Wolken erscheinet.

   Ach! und säumest du noch? und jene, die göttlichgebornen,
   Wohnen immer, o Tag! noch als in Tiefen der Erde
   Einsam unten, indes ein immerlebender Frühling
   Unbesungen über dem Haupt den Schlafenden dämmert?
   Aber länger nicht mehr! schon hör' ich ferne des Festtags
   Chorgesang auf grünem Gebirg' und das Echo der Haine,
   Wo der Jünglinge Brust sich hebt, wo die Seele des Volks sich
   Stillvereint im freieren Lied, zur Ehre des Gottes,
   Dem die Höhe gebührt, doch auch die Tale sind heilig;
   Denn, wo fröhlich der Strom in wachsender Jugend hinauseilt,
   Unter Blumen des Lands und wo auf sonnigen Ebnen
   Edles Korn und der Obstwald reift, da kränzen am Feste
   Gerne die Frommen sich auch und auf dem Hügel der Stadt glänzt,
   Menschlicher Wohnung gleich, die himmlische Halle der Freude.
   Denn voll göttlichen Sinns ist alles Leben geworden,
   Und vollendend, wie sonst, erscheinst du wieder den Kindern
   Überall, o Natur! und, wie vom Quellengebirg, rinnt
   Segen von da und dort in die keimende Seele dem Volke.
   Dann, dann, o ihr Freuden Athens! ihr Taten in Sparta!
   Köstliche Frühlingszeit im Griechenlande! wenn unser
   Herbst kömmt, wenn ihr gereift, ihr Geister alle der Vorwelt!
   Wiederkehret und siehe! des Jahrs Vollendung ist nahe!
   Dann erhalte das Fest auch euch, vergangene Tage!
   Hin nach Hellas schaue das Volk und weinend und dankend
   Sänftige sich in Erinnerungen der stolze Triumphtag!

   Aber blühet indes, bis unsre Früchte beginnen,
   Blüht, ihr Gärten Ioniens! nur und die an Athens Schutt
   Grünen, ihr Holden! verbergt dem schauenden Tage die Trauer!
   Kränzt mit ewigem Laub, ihr Lorbeerwälder! die Hügel
   Eurer Toten umher, bei Marathon dort, wo die Knaben
   Siegend starben, ach! dort auf Chäroneas Gefilden,
   Wo mit den Waffen ins Blut die letzten Athener enteilten,
   Fliehend vor dem Tage der Schmach, dort, dort von den Bergen
   Klagt ins Schlachttal täglich herab, dort singet von Ötas
   Gipfeln das Schicksalslied, ihr wandelnden Wasser, herunter!
   Aber du, unsterblich, wenn auch der Griechengesang schon
   Dich nicht feiert, wie sonst, aus deinen Wogen, o Meergott!
   Töne mir in die Seele noch oft, daß über den Wassern
   Furchtlosrege der Geist, dem Schwimmer gleich, in der Starken
   Frischem Glücke sich üb' und die Göttersprache das Wechseln
   Und das Werden versteh' und wenn die reißende Zeit mir
   Zu gewaltig das Haupt ergreift und die Not und das Irrsal
   Unter Sterblichen mir mein sterblich Leben erschüttert,
   Laß der Stille mich dann in deiner Tiefe gedenken.
    [343]<< Der Winter (Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Mensch

   Kaum sproßten aus den Wassern, o Erde, dir
   Der jungen Berge Gipfel und dufteten
   Lustatmend, immergrüner Haine
   Voll, in des Ozeans grauer Wildnis

   Die ersten holden Inseln; und freudig sah
   Des Sonnengottes Auge die Neulinge,
   Die Pflanzen, seiner ewgen Jugend
   Lächelnde Kinder, aus dir geboren.

   Da auf der Inseln schönster, wo immerhin
   Den Hain in zarter Ruhe die Luft umfloß,
   Lag unter Trauben einst, nach lauer
   Nacht, in der dämmernden Morgenstunde

   Geboren, Mutter Erde! dein schönstes Kind;-
   Und auf zum Vater Helios sieht bekannt
   Der Knab, und wacht und wählt, die süßen
   Beere versuchend, die heilge Rebe

   Zur Amme sich; und bald ist er groß; ihn scheun
   Die Tiere, denn ein anderer ist, wie sie,
   Der Mensch; nicht dir und nicht dem Vater
   Gleicht er, denn kühn ist in ihm und einzig

   Des Vaters hohe Seele mit deiner Lust,
   O Erd! und deiner Trauer von je vereint;
   Der Göttermutter, der Natur, der
   Allesumfassenden möchte er gleichen!

   Ach! darum treibt ihn, Erde! vom Herzen dir
   Sein Übermut, und deine Geschenke sind
   Umsonst und deine zarten Bande;
   Sucht er ein Besseres doch, der Wilde!

   Von seines Ufers duftender Wiese muß
   Ins blütenlose Wasser hinaus der Mensch,
   Und glänzt auch, wie die Sternenacht, von
   Goldenen Früchten sein Hain, doch gräbt er

   Sich Höhlen in den Bergen und späht im Schacht,
   Von seines Vaters heiterem Lichte fern,
   Dem Sonnengott auch ungetreu, der
   Knechte nicht liebt und der Sorge spottet.

   Denn freier atmen Vögel des Walds, wenn schon
   Des Menschen Brust sich herrlicher hebt, und der
   Die dunkle Zukunft sieht, er muß auch
   Sehen den Tod, und allein ihn fürchten.

   Und Waffen wider alle, die atmen trägt
   In ewigbangem Stolze der Mensch; im Zwist
   Verzehrt er sich und seines Friedens
   Blume, die zärtliche, blüht nicht lange.

   Ist er von allen Lebensgenossen nicht
   Der seligste? Doch tiefer und reißender
   Ergreift das Schicksal, allausgleichend,
   Auch die entzündbare Brunst dem Starken.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Göttin der Harmonie

   Urania, die glänzende Jungfrau, hält mit ihrem Zaubergürtel das Weltall
   in
   tobendem Entzücken zusammen.
   Ardinghello
           Froh, als könnt' ich Schöpfungen beglücken,
           Kühn, als huldigten die Geister mir,
           Nahet, in dein Heiligtum zu blicken,
           Hocherhabne! meine Liebe dir;
           Schon erglüht der wonnetrunkne Seher
           Von den Ahndungen der Herrlichkeit,
           Ha, und deinem Götterschoße näher
           Höhnt des Siegers Fahne Grab und Zeit.

           Tausendfältig, wie der Götter Wille,
           Weht Begeisterung den Sänger an,
           Unerschöpflich ist der Schönheit Fülle,
           Grenzenlos der Hoheit Ozean.
           Doch vor allem hab ich dich erkoren,
           Bebend, als ich ferne dich ersah,
           Bebend hab ich Liebe dir geschworen,
           Königin der Welt! Urania.

           Was der Geister stolzestes Verlangen
           In den Tiefen und den Höhn erzielt,
           Hab ich allzumal in dir empfangen,
           Sint dich ahnend meine Seele fühlt.
           Dir entsprossen Myriaden Leben,
           Als die Strahlen deines Angesichts,
           Wendest du dein Angesicht, so beben
           Und vergehn sie, und die Welt ist Nichts.

           Thronend auf des alten Chaos Wogen,
           Majestätisch lächelnd winktest du,
           Und die wilden Elemente flogen
           Liebend sich auf deine Winke zu.
           Froh der seligen Vermählungsstunde
           Schlangen Wesen nun um Wesen sich,
           In den Himmeln, auf dem Erdenrunde
           Sahst du, Meisterin! im Bilde dich. –

           Ausgegossen ist des Lebens Schale,
           Bächlein, Sonnen treten in die Bahn,
           Liebetrunken schmiegen junge Tale
           Sich den liebetrunknen Hügeln an:
           Schön und stolz wie Göttersöhne hangen
           Felsen an der mütterlichen Brust,
           Von der Meere wildem Arm umfangen,
           Bebt das Land in niegefühlter Lust.

           Warm und leise wehen nun die Lüfte,
           Liebend sinkt der holde Lenz ins Tal:
           Haine sprossen an dem Felsgeklüfte,
           Gras und Blumen zeugt der junge Strahl.
           Siehe, siehe, vom empörten Meere,
           Von den Hügeln, von der Tale Schoß,
           Winden sich die ungezählten Heere
           Freudetaumelnder Geschöpfe los.

           Aus den Hainen wallt ins Lenzgefilde
           Himmlischschön der Göttin Sohn hervor,
           Den zum königlichen Ebenbilde
           Sie im Anbeginne sich erkor:
           Sanftbegrüßt von Paradiesesdüften
           Steht er wonniglichen Staunens da,
           Und der Liebe großen Bund zu stiften,
           Singt entgegen ihm Urania:

           »Komm, o Sohn! der süßen Schöpfungsstunde
           Auserwählter, komm und liebe mich!
           Meine Küsse weihten dich zum Bunde,
           Hauchten Geist von meinem Geist in dich. –
           Meine Welt ist deiner Seele Spiegel,
           Meine Welt, o Sohn! ist Harmonie,
           Freue dich! Zum offenbaren Siegel
           Meiner Liebe schuf ich dich und sie.

           Trümmer ist der Wesen schöne Hülle,
           Knüpft sie meiner Rechte Kraft nicht an.
           Mir entströmt der Schönheit ewge Fülle,
           Mir der Hoheit weiter Ozean.
           Danke mir der zauberischen Liebe,
           Mir der Freude stärkenden Genuß,
           Deine Tränen, deine schönsten Triebe
           Schuf, o Sohn! der schöpferische Kuß.

           Herrlicher mein Bild in dir zu finden,
           Haucht' ich Kräfte dir und Kühnheit ein,
           Meines Reichs Gesetze zu ergründen,
           Schöpfer meiner Schöpfungen zu sein.
           Nur im Schatten wirst du mich erspähen,
           Aber liebe, liebe mich, o Sohn!
           Drüben wirst du meine Klarheit sehen,
           Drüben kosten deiner Liebe Lohn.«

           Nun, o Geister! in der Göttin Namen,
           Die uns schuf im Anbeginn der Zeit,
           Uns, die Sprößlinge von ihrem Samen,
           Uns, die Erben ihrer Herrlichkeit,
           Kommt zu feierlichen Huldigungen
           Mit der Seele ganzer Götterkraft,
           Mit der höchsten der Begeisterungen
           Schwört vor ihr, die schuf und ewig schafft.

           Frei und mächtig, wie des Meeres Welle,
           Rein wie Bächlein in Elysium,
           Sei der Dienst an ihres Tempels Schwelle,
           Sei der Wahrheit hohes Priestertum.
           Nieder, nieder mit verjährtem Wahne!
           Stolzer Lüge Fluch und Untergang,
           Ruhm der Weisheit unbefleckter Fahne,
           Den Gerechten Ruhm und Siegsgesang!

           Ha, der Lüge Quell – wie tot und trübe!
           Kräftig ist der Weisheit Quell und süß!
           Geister! Brüder! dieser Quell ist Liebe,
           Ihn umgrünt der Freuden Paradies.
           Von des Erdelebens Tand geläutert,
           Ahndet Götterlust der zarte Sinn,
           Von der Liebe Labetrunk erheitert,
           Naht die Seele sich der Schöpferin.

           Geister! Brüder! unser Bund erglühe
           Von der Liebe göttlicher Magie.
           Unbegrenzte, reine Liebe ziehe
           Freundlich uns zur hohen Harmonie.
           Sichtbar adle sie die treuen Söhne,
           Schaff in ihnen Ruhe, Mut und Tat,
           Und der heiligen Entzückung Träne,
           Wenn Urania der Seele naht.

           Siehe, Stolz und Hader ist vernichtet,
           Trug ist nun und blinde Lüge stumm,
           Streng ist Licht und Finsternis gesichtet,
           Rein der Wahrheit stilles Heiligtum.
           Unsrer Wünsche Kampf ist ausgerungen,
           Himmelsruh' errang der heiße Streit,
           Und die priesterlichen Huldigungen
           Lohnet göttliche Genügsamkeit.

           Stark und selig in der Liebe Leben
           Staunen wir des Herzens Himmel an,
           Schnell wie Seraphin im Fluge, schweben
           Wir zur hohen Harmonie hinan.
           Das vermag die Saite nicht zu künden,
           Was Urania den Sehern ist,
           Wenn von hinnen Nacht und Wolke schwinden,
           Und in ihr die Seele sich vergißt.

           Kommt den Jubelsang mit uns zu singen,
           Denen Liebe gab die Schöpferin!
           Millionen, kommt emporzuringen
           Im Triumphe zu der Königin!
           Erdengötter, werft die Kronen nieder!
           Jubelt, Millionen fern und nah!
           Und ihr Orione, hallt es wider:
           Heilig, heilig ist Urania!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stutgard

   An Siegfried Schmidt


   1

   Wieder ein Glück ist erlebt. Die gefährliche Dürre geneset,
      Und die Schärfe des Lichts senget die Blüte nicht mehr.
   Offen steht jetzt wieder ein Saal, und gesund ist der Garten,
      Und von Regen erfrischt rauschet das glänzende Tal,
   Hoch von Gewächsen, es schwellen die Bäch' und alle gebundnen
      Fittige wagen sich wieder ins Reich des Gesangs.
   Voll ist die Luft von Fröhlichen jetzt und die Stadt und der Hain ist
      Rings von zufriedenen Kindern des Himmels erfüllt.
   Gerne begegnen sie sich, und irren untereinander,
      Sorgenlos, und es scheint keines zu wenig, zu viel.
   Denn so ordnet das Herz es an, und zu atmen die Anmut,
      Sie, die geschickliche, schenkt ihnen ein göttlicher Geist.
   Aber die Wanderer auch sind wohlgeleitet und haben
      Kränze genug und Gesang, haben den heiligen Stab
   Vollgeschmückt mit Trauben und Laub bei sich und der Fichte
      Schatten; von Dorfe zu Dorf jauchzt es, vonTage zu Tag,
   Und wie Wagen, bespannt mit freiem Wilde, so ziehn die
      Berge voran und so träget und eilet der Pfad.


   2

   Aber meinest du nun, es haben die Tore vergebens
      Aufgetan und den Weg freudig die Götter gemacht?
   Und es schenken umsonst zu des Gastmahls Fülle die Guten
      Nebst dem Weine noch auch Beeren und Honig und Obst?
   Schenken das purpurne Licht zu Festgesängen und kühl und
      Ruhig zu tieferem Freundesgespräche die Nacht?
   Hält ein Ernsteres dich, so spars dem Winter und willst du
      Freien, habe Geduld, Freier beglücket der Mai.
   Jetzt ist Anderes Not, jetzt komm' und feire des Herbstes
      Alte Sitte, noch jetzt blühet die Edle mit uns.
   Eins nur gilt für den Tag, das Vaterland und des Opfers
      Festlicher Flamme wirft jeder sein Eigenes zu.
   Darum kränzt der gemeinsame Gott umsäuselnd das Haar uns,
      Und den eigenen Sinn schmelzet, wie Perlen, der Wein.
   Dies bedeutet der Tisch, der geehrte, wenn, wie die Bienen,
      Rund um den Eichbaum, wir sitzen und singen um ihn,
   Dies der Pokale Klang, und darum zwinget die wilden
      Seelen der streitenden Männer zusammen der Chor.


   3

   Aber damit uns nicht, gleich Allzuklugen, entfliehe
      Diese neigende Zeit, komm' ich entgegen sogleich,
   Bis an die Grenze des Lands, wo mir den lieben Geburtsort
      Und die Insel des Stroms blaues Gewässer umfließt.
   Heilig ist mir der Ort, an beiden Ufern, der Fels auch,
      Der mit Garten und Haus grün aus den Wellen sich hebt.
   Dort begegnen wir uns; o gütiges Licht! wo zuerst mich
      Deiner gefühlteren Strahlen mich einer betraf.
   Dort begann und beginnt das liebe Leben von neuem;
      Aber des Vaters Grab seh' ich und weine dir schon?
   Wein' und halt' und habe den Freund und höre das Wort, das
      Einst mir in himmlischer Kunst Leiden der Liebe geheilt.
   Andres erwacht! ich muß die Landesheroen ihm nennen,
      Barbarossa! dich auch, gütiger Kristoph, und dich,
   Konradin! wie du fielst, so fallen Starke, der Efeu
      Grünt am Fels und die Burg deckt das bacchantische Laub,
   Doch Vergangenes ist, wie Künftiges heilig den Sängern,
      Und in Tagen des Herbsts sühnen die Schatten wir uns.


   4

   So der Gewaltgen gedenk und des herzerhebenden Schicksals,
      Tatlos selber, und leicht, aber vom Äther doch auch
   Angeschauet und fromm, wie die Alten, die göttlicherzognen
      Freudigen Dichter ziehn freudig das Land wir hinauf.
   Groß ist das Werden umher. Dort von den äußersten Bergen
      Stammen der Jünglinge viel, steigen die Hügel herab.
   Quellen rauschen von dort und hundert geschäftige Bäche,
      Kommen bei Tag und Nacht nieder und bauen das Land.
   Aber der Meister pflügt die Mitte des Landes, die Furchen
      Ziehet der Neckarstrom, ziehet den Segen herab.
   Und es kommen mit ihm Italiens Lüfte, die See schickt
      Ihre Wolken, sie schickt prächtige Sonnen mit ihm.
   Darum wächset uns auch fast über das Haupt die gewaltge
      Fülle, denn hieher ward, hier in die Ebne das Gut
   Reicher den Lieben gebracht, den Landesleuten, doch neidet
      Keiner an Bergen dort ihnen die Gärten, den Wein
   Oder das üppige Gras und das Korn und die glühenden Bäume,
      Die am Wege gereiht über den Wanderern stehn.


   5

   Aber indes wir schaun und die mächtige Freude durchwandeln,
      Fliehet der Weg und der Tag uns, wie den Trunkenen, hin.
   Denn mit heiligem Laub umkränzt erhebet die Stadt schon
      Die gepriesene, dort leuchtend ihr priesterlich Haupt.
   Herrlich steht sie und hält den Rebenstab und die Tanne
      Hoch in die seligen purpurnen Wolken empor.
   Sei uns hold! dem Gast und dem Sohn, o Fürstin der Heimat!
      Glückliches Stutgard, nimm freundlich den Fremdling mir auf!
   Immer hast du Gesang mit Flöten und Saiten gebilligt,
      Wie ich glaub' und des Lieds kindlich Geschwätz und der Mühn
   Süße Vergessenheit bei gegenwärtigem Geiste,
      Drum erfreuest du auch gerne den Sängern das Herz.
   Aber ihr, ihr Größeren auch, ihr Frohen, die allzeit
      Leben und walten, erkannt, oder gewaltiger auch,
   Wenn ihr wirket und schafft in heiliger Nacht und allein herrscht
      Und allmächtig empor ziehet ein ahnendes Volk,
   Bis die Jünglinge sich der Väter droben erinnern,
      Mündig und hell vor euch steht der besonnene Mensch –


   6

   Engel des Vaterlands! o ihr, vor denen das Auge,
      Sei's auch stark und das Knie bricht dem vereinzelten Mann,
   Daß er halten sich muß an die Freund' und bitten die Teuern,
      Daß sie tragen mit ihm all die beglückende Last,
   Habt, o Gütige, Dank für den und alle die Andern,
      Die mein Leben, mein Gut unter den Sterblichen sind.
   Aber die Nacht kommt! laß uns eilen, zu feiern das Herbstfest
      Heut noch! voll ist das Herz, aber das Leben ist kurz,
   Und was uns der himmlische Tag zu sagen geboten,
      Das zu nennen, mein Schmidt! reichen wir beide nicht aus.
   Treffliche bring' ich dir und das Freudenfeuer wird hoch auf
      Schlagen und heiliger soll sprechen das kühnere Wort.
   Siehe! da ist es rein! und des Gottes freundliche Gaben
      Die wir teilen, sie sind zwischen den Liebenden nur.
   Anderes nicht – o kommt! o macht es wahr! denn allein ja
      Bin ich und niemand nimmt mir von der Stirne den Traum?
   Kommt und reicht, ihr Lieben, die Hand! das möge genug sein,
      Aber die größere Lust sparen dem Enkel wir auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Landauer

                   Sei froh! Du hast das gute Los erkoren,
                   Denn tief und treu ward eine Seele dir;
                   Der Freunde Freund zu sein, bist du geboren,
                   Dies zeugen dir am Feste wir.

                   Und selig, wer im eignen Hause Frieden,
                   Wie du, und Lieb und Fülle sieht und Ruh;
                   Manch Leben ist, wie Licht und Nacht, verschieden,
                   In goldner Mitte wohnest du.

                   Dir glänzt die Sonn in wohlgebauter Halle,
                   Am Berge reift die Sonne dir den Wein,
                   Und immer glücklich führt die Güter alle
                   Der kluge Gott dir aus und ein.

                   Und Kind gedeiht, und Mutter um den Gatten,
                   Und wie den Wald die goldne Wolke krönt,
                   So seid auch ihr um ihn, geliebte Schatten!
                   Ihr Seligen, an ihn gewöhnt!

                   O seid mit ihm! denn Wolk und Winde ziehen
                   Unruhig öfters über Land und Haus,
                   Doch ruht das Herz bei allen Lebensmühen
                   Im heilgen Angedenken aus.

                   Und sieh! aus Freude sagen wir von Sorgen;
                   Wie dunkler Wein, erfreut auch ernster Sang;
                   Das Fest verhallt, und jedes gehet morgen
                   Auf schmaler Erde seinen Gang.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ihre Genesung

           Sieh! dein Liebstes, Natur, leidet und schläft, und du,
               Allesheilende, säumst? oder ihr seids nicht mehr,
                   Zarte Lüfte des Äthers,
                       Und ihr Quellen des Morgenlichts?

           Alle Blumen der Erd, alle die goldenen
               Frohen Früchte des Hains, alle sie heilen nicht
                   Dieses Leben, ihre Götter,
                       Das ihr selber doch euch erzogt?

           Ach! schon atmet und tönt heilige Lebenslust
               Ihr im reizenden Wort wider, wie sonst, und schon
                   Glänzt in zärtlicher Jugend
                       Deine Blume, wie sonst, dich an,

           Heilge Natur, o du, welche zu oft, zu oft,
               Wenn ich trauernd versank, lächelnd das zweifelnde
                   Haupt mit Gaben umkränzte,
                       Jugendliche, nun auch, wie sonst!

           Wenn ich altre dereinst, siehe, so geb ich dir,
               Die mich täglich verjüngt, Allesverwandelnde,
                   Deiner Flamme die Schlacken,
                       Und ein anderer leb ich auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Launischen

               Hör ich ferne nur her, wenn ich für mich geklagt,
                   Saitenspiel und Gesang, schweigt mir das Herz doch gleich;
                       Bald auch bin ich verwandelt,
                           Blinkst du, purpurner Wein! mich an

               Unter Schatten des Walds, wo die gewaltige
                   Mittagssonne mir sanft über dem Laube glänzt;
                       Ruhig sitz ich daselbst, wenn
                           Zürnend schwerer Beleidigung

               Ich im Felde geirrt – zürnen zu gerne doch
                   Deine Dichter, Natur! trauern und weinen leicht,
                       Die Beglückten; wie Kinder,
                           Die zu zärtlich die Mutter hält,

               Sind sie mürrisch und voll herrischen Eigensinns;
                   Wandeln still sie des Wegs, irret Geringes doch
                       Bald sie wieder; sie reißen
                           Aus dem Gleise sich sträubend dir.

               Doch du rührest sie kaum, Liebende! freundlich an,
                   Sind sie friedlich und fromm; fröhlich gehorchen sie;
                       Du lenkst, Meisterin! sie mit
                           Weichem Zügel, wohin du willst.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Scherzhaften

           Immer spielt ihr und scherzt? ihr müßt! o Freunde! mir geht
           dies
               In die Seele, denn dies müssen Verzweifelte nur.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Freiheit (1793)

               Wonne sang ich an des Orkus Toren,
               Und die Schatten lehrt' ich Trunkenheit,
               Denn ich sah, vor Tausenden erkoren,
               Meiner Göttin ganze Göttlichkeit;
               Wie nach dumpfer Nacht im Purpurscheine
               Der Pilote seinen Ozean,
               Wie die Seligen Elysiens Haine,
               Staun ich dich, geliebtes Wunder! an.

               Ehrerbietig senkten ihre Flügel,
               Ihres Raubs vergessen, Falk und Aar,
               Und getreu dem diamantnen Zügel
               Schritt vor ihr ein trotzig Löwenpaar;
               Jugendliche wilde Ströme standen,
               Wie mein Herz, vor banger Wonne stumm;
               Selbst die kühnen Boreasse schwanden,
               Und die Erde ward zum Heiligtum.

               Ha! zum Lohne treuer Huldigungen
               Bot die Königin die Rechte mir,
               Und von zauberischer Kraft durchdrungen
               Jauchzte Sinn und Herz verschönert ihr;
               Was sie sprach, die Richterin der Kronen,
               Ewig tönt's in dieser Seele nach,
               Ewig in der Schöpfung Regionen –
               Hört, o Geister, was die Mutter sprach!

               »Taumelnd in des alten Chaos Wogen,
               Froh und wild, wie Evans Priesterin,
               Von der Jugend kühner Lust betrogen,
               Nannt ich mich der Freiheit Königin;
               Doch es winkte der Vernichtungsstunde
               Zügelloser Elemente Streit;
               Da berief zu brüderlichem Bunde
               Mein Gesetz die Unermeßlichkeit.

               Mein Gesetz, es tötet zartes Leben,
               Kühnen Mut und bunte Freude nicht,
               Jedem ward der Liebe Recht gegeben,
               Jedes übt der Liebe süße Pflicht;
               Froh und stolz im ungestörten Gange
               Wandelt Riesenkraft die weite Bahn,
               Sicher schmiegt in süßem Liebesdrange
               Schwächeres der großen Welt sich an.

               Kann ein Riese meinen Aar entmannen?
               Hält ein Gott die stolzen Donner auf?
               Kann Tyrannenspruch die Meere bannen?
               Hemmt Tyrannenspruch der Sterne Lauf? –
               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei.

               Mit gerechter Herrlichkeit zufrieden
               Flammt Orions helle Rüstung nie
               Auf die brüderlichen Tyndariden,
               Selbst der Löwe grüßt in Liebe sie;
               Froh des Götterloses, zu erfreuen,
               Lächelt Helios in süßer Ruh
               Junges Leben, üppiges Gedeihen
               Dem geliebten Erdenrunde zu.

               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei;
               Einer, Einer nur ist abgefallen,
               Ist gezeichnet mit der Hölle Schmach;
               Stark genug, die schönste Bahn zu wallen,
               Kriecht der Mensch am trägen Joche nach.

               Ach! er war das Göttlichste der Wesen,
               Zürn ihm nicht, getreuere Natur!
               Wunderbar und herrlich zu genesen,
               Trägt er noch der Heldenstärke Spur;
               Eil, o eile, neue Schöpfungsstunde,
               Lächle nieder, süße güldne Zeit!
               Und im schönern, unverletzten Bunde
               Feire dich die Unermeßlichkeit.«

               Nun, o Brüder! wird die Stunde säumen?
               Brüder! um der tausend Jammernden,
               Um der Enkel, die der Schande keimen,
               Um der königlichen Hoffnungen,
               Um der Güter, so die Seele füllen,
               Um der angestammten Göttermacht,
               Brüder ach! um unsrer Liebe willen,
               Könige der Endlichkeit, erwacht! –

               Gott der Zeiten! in der Schwüle fächeln
               Kühlend deine Tröstungen uns an;
               Süße, rosige Gesichte lächeln
               Uns so gern auf öder Dornenbahn;
               Wenn der Schatten väterlicher Ehre,
               Wenn der Freiheit letzter Rest zerfällt,
               Weint mein Herz der Trennung bittre Zähre
               Und entflieht in seine schönre Welt.

               Was zum Raube sich die Zeit erkoren,
               Morgen steht's in neuer Blüte da;
               Aus Zerstörung wird der Lenz geboren,
               Aus den Fluten stieg Urania;
               Wenn ihr Haupt die bleichen Sterne neigen,
               Strahlt Hyperion im Heldenlauf –
               Modert, Knechte! freie Tage steigen
               Lächelnd über euern Gräbern auf.

               Lange war zu Minos ernsten Hallen
               Weinend die Gerechtigkeit entflohn –
               Sieh! in mütterlichem Wohlgefallen
               Küßt sie nun den treuen Erdensohn;
               Ha! der göttlichen Catone Manen
               Triumphieren in Elysium,
               Zahllos wehn der Tugend stolze Fahnen,
               Here lohnt des Ruhmes Heiligtum.

               Aus der guten Götter Schoße regnet
               Trägem Stolze nimmermehr Gewinn,
               Ceres heilige Gefilde segnet
               Freundlicher die braune Schnitterin,
               Lauter tönt am heißen Rebenhügel,
               Mutiger des Winzers Jubelruf,
               Unentheiligt von der Sorge Flügel
               Blüht und lächelt, was die Freude schuf.

               Aus den Himmeln steigt die Liebe nieder,
               Männermut, und hoher Sinn gedeiht,
               Und du bringst die Göttertage wieder,
               Kind der Einfalt! süße Traulichkeit!
               Treue gilt! und Freundesretter fallen,
               Majestätisch, wie die Zeder fällt,
               Und des Vaterlandes Rächer wallen
               Im Triumphe nach der bessern Welt.

               Lange schon vom engen Haus umschlossen,
               Schlummre dann im Frieden mein Gebein! –
               Hab ich doch der Hoffnung Kelch genossen,
               Mich gelabt am holden Dämmerschein!
               Ha! und dort in wolkenloser Ferne
               Winkt auch mir der Freiheit heilig Ziel!
               Dort, mit euch, ihr königlichen Sterne,
               Klinge festlicher mein Saitenspiel!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Wurzel alles Übels

   Einig zu sein, ist göttlich und gut; woher ist die Sucht denn
       Unter den Menschen, daß nur einer und eines nur sei?

#newtext

Friedrich Hölderlin

Das Ahnenbild

                                             Ne virtus ulla pereat!

           Alter Vater! Du blickst immer, wie ehmals, noch,
               Da du gerne gelebt unter den Sterblichen,
                   Aber ruhiger nur, und
                       Wie die Seligen, heiterer

           In die Wohnung, wo dich, Vater! das Söhnlein nennt,
               Wo es lächelnd vor dir spielt und den Mutwill übt,
                   Wie die Lämmer im Feld, auf
                       Grünem Teppiche, den zur Lust

           Ihm die Mutter gegönnt. Ferne sich haltend, sieht
               Ihm die Liebende zu, wundert der Sprache sich
                   Und des jungen Verstandes
                       Und des blühenden Auges schon.

           Und an andere Zeit mahnt sie der Mann, dein Sohn;
               An die Lüfte des Mais, da er geseufzt um sie,
                   An die Bräutigamstage,
                       Da der Stolze die Demut lernt.

           Doch es wandte sich bald: Sicherer, denn er war,
               Ist er, herrlicher ist unter den Seinigen
                   Nun der Zweifachgeliebte,
                       Und ihm gehet sein Tagewerk.

           Stiller Vater! auch du lebtest und liebtest so;
               Darum wohnest du nun, als ein Unsterblicher,
                   Bei den Kindern, und Leben,
                       Wie vom schweigenden Äther, kommt

           Öfters über das Haus, ruhiger Mann! von dir,
               Und es mehrt sich, es reift, edler von Jahr zu Jahr,
                   In bescheidenem Glücke,
                       Was mit Hoffnungen du gepflanzt.

           Die du liebend erzogst, siehe! sie grünen dir,
               Deine Bäume, wie sonst, breiten ums Haus den Arm,
                   Voll von dankenden Gaben;
                       Sichrer stehen die Stämme schon;

           Und am Hügel hinab, wo du den sonnigen
               Boden ihnen gebaut, neigen und schwingen sich
                   Deine freudigen Reben,
                       Trunken, purpurner Trauben voll.

           Aber unten im Haus ruhet, besorgt von dir,
               Der gekelterte Wein. Teuer ist der dem Sohn,
                   Und er sparet zum Fest das
                       Alte, lautere Feuer sich.

           Dann beim nächtlichen Mahl, wenn er, in Lust und Ernst,
               Von Vergangenem viel, vieles von Künftigem
                   Mit den Freunden gesprochen
                       Und der letzte Gesang noch hallt,

           Hält er höher den Kelch, siehet dein Bild und spricht:
               Deiner denken wir nun, dein, und so werd' und bleib'
                   Ihre Ehre des Hauses
                       Guten Genien, hier und sonst!

           Und es tönen zum Dank hell die Kristalle dir;
               Und die Mutter, sie reicht, heute zum erstenmal,
                   Daß es wisse vom Feste,
                       Auch dem Kinde von deinem Trank.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hälfte des Lebens

   Mit gelben Birnen hänget
   Und voll mit wilden Rosen
   Das Land in den See,
   Ihr holden Schwäne,
   Und trunken von Küssen
   Tunkt ihr das Haupt
   Ins heilignüchterne Wasser.

   Weh mir, wo nehm ich, wenn
   Es Winter ist, die Blumen, und wo
   Den Sonnenschein,
   Und Schatten der Erde?
   Die Mauern stehn
   Sprachlos und kalt, im Winde
   Klirren die Fahnen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Griechenland

An Gotthold Stäudlin

                   Hätt' ich dich im Schatten der Platanen,
                   Wo durch Blumen der Ilissus rann,
                   Wo die Jünglinge sich Ruhm ersannen,
                   Wo die Herzen Sokrates gewann,
                   Wo Aspasia durch Myrten wallte,
                   Wo der brüderlichen Freude Ruf
                   Aus der lärmenden Agora schallte,
                   Wo mein Plato Paradiese schuf,

                   Wo den Frühling Festgesänge würzten,
                   Wo die Fluten der Begeisterung
                   Von Minervens heil'gem Berge stürzten –
                   Der Beschützerin zur Huldigung –
                   Wo in tausend süßen Dichterstunden,
                   Wie ein Göttertraum, das Alter schwand,
                   Hätt' ich da, Geliebter, dich gefunden,
                   Wie vor Jahren dieses Herz dich fand!

                   Ach, wie anders hätt' ich dich umschlungen! –
                   Marathons Heroen sängst du mir,
                   Und die schönste der Begeisterungen
                   Lächelte vom trunknen Auge dir;
                   Deine Brust verjüngten Siegsgefühle,
                   Und dein Haupt vom Lorbeerzweig umspielt,
                   Fühlte nicht des Lebens dumpfe Schwüle,
                   Die so karg der Hauch der Freude kühlt.

                   Ist der Stern der Liebe dir verschwunden,
                   Und der Jugend holdes Rosenlicht?
                   Ach! umtanzt von Hellas goldnen Stunden,
                   Fühltest du die Flucht der Jahre nicht;
                   Ewig, wie der Vesta Flamme, glühte
                   Mut und Liebe dort in jeder Brust;
                   Wie die Frucht der Hesperiden, blühte
                   Ewig dort der Jugend süße Lust.

                   Hätte doch von diesen goldnen Jahren
                   Einen Teil das Schicksal dir beschert;
                   Diese reizenden Athener waren
                   Deines glühenden Gesangs so wert;
                   Hingelehnt am frohen Saitenspiele
                   Bei der süßen Chiertraube Blut,
                   Hättest du vom stürmischen Gewühle
                   Der Agora, glühend ausgeruht.

                   Ach! es hätt' in jenen bessern Tagen
                   Nicht umsonst so brüderlich und groß
                   Für ein Volk dein liebend Herz geschlagen,
                   Dem so gern des Dankes Zähre floß; –
                   Harre nun! sie kommt gewiß, die Stunde,
                   Die das Göttliche vom Staube trennt!
                   Stirb! du suchst auf diesem Erdenrunde,
                   Edler Geist! umsonst dein Element!

                   Attika, die Riesin, ist gefallen,
                   Wo die alten Göttersöhne ruh'n,
                   Im Ruin gestürzter Marmorhallen
                   Brütet ew'ge Todesstille nun;
                   Lächelnd steigt der süße Frühling nieder,
                   Doch er findet seine Brüder nie
                   In Ilissus heil'gem Tale wieder,
                   Ewig deckt die bange Wüste sie. –

                   Mich verlangt in's bess're Land hinüber
                   Nach Alcäus und Anakreon,
                   Und ich schlief' im engen Hause lieber,
                   Bei den Heiligen in Marathon!
                   Ach! es sei die letzte meiner Tränen,
                   Die dem heil'gen Griechenlande rann,
                   Laßt, o Parzen, laßt die Schere tönen!
                   Denn mein Herz gehört den Toten an.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Höhere Menschheit

         Den Menschen ist der Sinn ins Innere gegeben,
         Daß sie als anerkannt das Beßre wählen,
         Es gilt als Ziel, es ist das wahre Leben,
         Von dem sich geistiger des Lebens Jahre zählen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ganymed

           Was schläfst du, Bergsohn, liegest in Unmut, schief,
               Und frierst am kahlen Ufer, Geduldiger!
                   Denkst nicht der Gnade du, wenns an den
                       Tischen die Himmlischen sonst gedürstet?

           Kennst drunten du vom Vater die Boten nicht,
               Nicht in der Kluft der Lüfte geschärfter Spiel?
                   Trifft nicht das Wort dich, das voll alten
                       Geists ein gewanderter Mann dir sendet?

           Schon tönets aber ihm in der Brust. Tief quillts,
               Wie damals, als hoch oben im Fels er schlief,
                   Ihm auf. Im Zorne reinigt aber
                       Sich der Gefesselte nun, nun eilt er,

           Der Linkische; der spottet der Schlacken nun,
               Und nimmt und bricht und wirft die Zerbrochenen
                   Zorntrunken, spielend, dort und da zum
                       Schauenden Ufer, und bei des Fremdlings

           Besondrer Stimme stehen die Herden auf,
               Es regen sich die Wälder, es hört tief Land
                   Den Stromgeist fern, und schaudernd regt im
                       Nabel der Erde der Geist sich wieder.

           Der Frühling kömmt. Und jedes, in seiner Art,
               Blüht. Der ist aber ferne; nicht mehr dabei.
                   Irr ging er nun; denn allzugut sind
                       Genien; himmlisch Gespräch ist sein nun.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Mnemosyne

   Letzte Fassung
           Reif sind, in Feuer getaucht, gekochet
           Die Frucht und auf der Erde geprüfet und ein Gesetz ist,
           Daß alles hineingeht, Schlangen gleich,
           Prophetisch, träumend auf
           Den Hügeln des Himmels. Und vieles
           Wie auf den Schultern eine
           Last von Scheitern ist
           Zu behalten. Aber bös sind
           Die Pfade. Nämlich unrecht,
           Wie Rosse, gehn die gefangenen
           Element' und alten
           Gesetze der Erd. Und immer
           Ins Ungebundne gehet eine Sehnsucht. Vieles aber ist
           Zu behalten. Und not die Treue.
           Vorwärts aber und rückwärts wollen wir
           Nicht sehn. Uns wiegen lassen, wie
           Auf schwankem Kahne der See.

           Wie aber Liebes? Sonnenschein
           Am Boden sehen wir und trockenen Staub
           Und heimatlich die Schatten der Wälder und es blühet
           An Dächern der Rauch, bei alter Krone
           Der Türme, friedsam; gut sind nämlich,
           Hat gegenredend die Seele
           Ein Himmlisches verwundet, die Tageszeichen.
           Denn Schnee, wie Maienblumen
           Das Edelmütige, wo
           Es seie, bedeutend, glänzet auf
           Der grünen Wiese
           Der Alpen, hälftig, da, vom Kreuze redend, das
           Gesetzt ist unterwegs einmal
           Gestorbenen, auf hoher Straß
           Ein Wandersmann geht zornig,
           Fern ahnend mit
           Dem andern, aber was ist dies?
           Am Feigenbaum ist mein
           Achilles mir gestorben,
           Und Ajax liegt
           An den Grotten der See,
           An Bächen, benachbart dem Skamandros.
           An Schläfen Sausen einst, nach
           Der unbewegten Salamis steter
           Gewohnheit, in der Fremd, ist groß
           Ajax gestorben,
           Patroklos aber in des Königes Harnisch. Und es starben
           Noch andere viel. Am Kithäron aber lag
           Eleutherae, der Mnemosyne Stadt. Der auch, als
           Ablegte den Mantel Gott, das Abendliche nachher löste
           Die Locken. Himmlische nämlich sind
           Unwillig, wenn einer nicht die Seele schonend sich
           Zusammengenommen, aber er muß doch; dem
           Gleich fehlet die Trauer.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stimme des Volks

               Du seiest Gottes Stimme, so glaubt' ich sonst
                   In heilger Jugend; ja, und ich sag es noch!
                       Um unsre Weisheit unbekümmert
                           Rauschen die Ströme doch auch, und dennoch,

               Wer liebt sie nicht? und immer bewegen sie
                   Das Herz mir, hör ich ferne die schwindenden,
                       Die ahnungsvollen, meine Bahn nicht,
                           Aber gewisser ins Meer hin eilen.

               Denn selbstvergessen, allzubereit, den Wunsch
                   Der Götter zu erfüllen, ergreift zu gern,
                       Was sterblich ist, wenn offnen Augs auf
                           Eigenen Pfaden es einmal wandelt,

               Ins All zurück die kürzeste Bahn; so stürzt
                   Der Strom hinab, er suchet die Ruh, es reißt,
                       Er ziehet wider Willen ihn, von
                           Klippe zu Klippe, den steuerlosen

               Das wunderbare Sehnen dem Abgrund zu;
                   Das Ungebundne reizet, und Völker auch
                       Ergreift die Todeslust und kühne
                           Städte, nachdem sie versucht das Beste,

               Von Jahr zu Jahr forttreibend das Werk, sie hat
                   Ein heilig Ende troffen; die Erde grünt,
                       Und stille vor den Sternen liegt, den
                           Betenden gleich, in den Sand geworfen,

               Freiwillig überwunden die lange Kunst
                   Vor jenen Unnachahmbaren da; er selbst,
                       Der Mensch, mit eigner Hand zerbrach, die
                           Hohen zu ehren, sein Werk, der Künstler.

               Doch minder nicht sind jene den Menschen hold,
                   Sie lieben wieder, so wie geliebt sie sind,
                       Und hemmen öfters, daß er lang im
                           Lichte sich freue, die Bahn des Menschen.

               Und, nicht des Adlers Jungen allein, sie wirft
                   Der Vater aus dem Neste, damit sie nicht
                       Zu lang ihm bleiben, uns auch treibt mit
                           Richtigem Stachel hinaus der Herrscher.

               Wohl jenen, die zur Ruhe gegangen sind,
                   Und vor der Zeit gefallen; auch die, auch die
                       Geopfert, gleich den Erstlingen der
                           Ernte, sie haben ein Teil gefunden.

               Am Xanthos lag, in griechischer Zeit, die Stadt,
                   Jetzt aber, gleich den größeren, die dort ruhn,
                       Ist durch ein Schicksal sie dem heilgen
                           Lichte des Tages hinweggekommen.

               Sie kamen aber, nicht in der offnen Schlacht,
                   Durch eigne Hand um. Fürchterlich ist davon,
                       Was dort geschehn, die wunderbare
                           Sage von Osten zu uns gelanget.

               Es reizte sie die Güte von Brutus. Denn
                   Als Feuer ausgegangen, so bot er sich,
                       Zu helfen ihnen, ob er gleich, als Feldherr,
                           Stand in Belagerung vor den Toren.

               Doch von den Mauern warfen die Diener sie,
                   Die er gesandt. Lebendiger ward darauf
                       Das Feuer, und sie freuten sich, und ihnen
                           Strecket' entgegen die Hände Brutus,

               Und alle waren außer sich selbst. Geschrei
                   Entstand und Jauchzen. Drauf in die Flamme warf
                       Sich Mann und Weib, von Knaben stürzt' auch
                           Der von dem Dach, in der Väter Schwert der.

               Nicht rätlich ist es, Helden zu trotzen. Längst
                   Wars aber vorbereitet. Die Väter auch,
                       Da sie ergiffen waren, einst, und
                           Heftig die persischen Feinde drängten,

               Entzündeten, ergreifend des Stromes Rohr,
                   Daß sie das Freie fänden, die Stadt. Und Haus
                       Und Tempel nahm, zum heilgen Äther
                           Fliegend, und Menschen hinweg die Flamme.

               So hatten es die Kinder gehört, und wohl
                   Sind gut die Sagen, denn ein Gedächtnis sind
                       Dem Höchsten sie, doch auch bedarf es
                           Eines, die heiligen auszulegen.


     Eine ältere Fassung hatte neben kleineren Abweichungen an Stelle der
     letzten neun Strophen der endgültigen Fassung folgende vier:

           Wohl allen, die zur Ruhe gegangen sind
               Und vor der Zeit gefallen, auch sie, auch sie
                   Geopfert gleich den Erstlingen der
                       Ernte, sie haben ihr Teil gewonnen!

           Nicht, o ihr Teuern, ohne die Wonnen all
               Des Lebens gingt ihr unter, ein Festtag ward
                   Noch Einer euch zuvor, und dem gleich
                       Haben die anderen keins gefunden.

           Doch sichrer ist's und größer und ihrer mehr,
               Die allen alles ist, der Mutter wert,
                   In Eile zögernd, mit des Adlers
                       Lust die geschwungnere Bahn zu wandeln.

           Drum weil sie fromm ist, ehr ich den Himmlischen
               Zu lieb des Volkes Stimme, die ruhige,
                   Doch um der Götter und der Menschen
                       Willen, sie ruhe zu gern nicht immer!

#newtext

Friedrich Hölderlin

An ihren Genius

             Send ihr Blumen und Frucht aus nie versiegender Fülle,
                 Send ihr, freundlicher Geist, ewige Jugend herab!
             Hüll in deine Wonnen sie ein, und laß sie die Zeit nicht
                 Sehn, wo einsam und fremd sie, die Athenerin, lebt,
             Bis sie im Land der Seligen einst die fröhlichen Schwestern,
                 Die zu Phidias' Zeit herrschten und liebten, umfängt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Gebet für die Unheilbaren

           Eil, o zaudernde Zeit, sie ans Ungereimte zu führen,
               Anders belehrest du sie nie, wie verständig sie sind.
           Eile, verderbe sie ganz, und führ ans furchtbare Nichts sie,
               Anders glauben sie dir nie, wie verdorben sie sind.
           Diese Toren bekehren sich nie, wenn ihnen nicht schwindelt,
               Diese . . . sich nie, wenn sie Verwesung nicht sehn.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Blödigkeit

               Sind denn dir nicht bekannt viele Lebendigen?
                   Geht auf Wahrem dein Fuß nicht, wie auf Teppichen?
                       Drum, mein Genius! tritt nur
                           Bar ins Leben, und sorge nicht!

               Was geschiehet, es sei alles gelegen dir!
                   Sei zur Freude gereimt, oder was könnte denn
                       Dich beleidigen, Herz, was
                           Da begegnen, wohin du sollst?

               Denn, seit Himmlischen gleich Menschen, ein einsam Wild,
                   Und die Himmlischen selbst führet, der Einkehr zu,
                       Der Gesang und der Fürsten
                           Chor, nach Arten, so waren auch

               Wir, die Zungen des Volks, gerne bei Lebenden,
                   Wo sich vieles gesellt, freudig und jedem gleich,
                       Jedem offen; so ist ja
                           Unser Vater, des Himmels Gott,

               Der den denkenden Tag Armen und Reichen gönnt,
                   Der, zur Wende der Zeit, uns, die Entschlafenden,
                       Aufgerichtet an goldnen
                           Gängelbanden, wie Kinder, hält.

               Gut auch sind und geschickt einem zu etwas wir,
                   Wenn wir kommen, mit Kunst, und von den Himmlischen
                       Einen bringen. Doch selber
                           Bringen schickliche Hände wir.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Diotima

           Komm und siehe die Freude um uns; in kühlenden Lüften
                       Fliegen die Zweige des Hains,
           Wie die Locken im Tanz': und wie auf tönender Leier
                       Ein erfreulicher Geist
           Spielt mit Regen und Sonnenschein auf der Erde der Himmel
                       Wie in liebendem Streit
           Über dem Saitenspiel' ein tausendfältig Gewimmel
                       Flüchtiger Töne sich regt,
           Wandelt Schatten und Licht in süßmelodischem Wechsel
                       Über die Berge dahin.
           Leise berührte der Himmel zuvor mit der silbernen Tropfe
                       Seinen Bruder den Strom
           Nah ist er nun, nun schüttet er ganz, die köstliche Fülle
                       Die er am Herzen trug
           Über den Hain und den Strom, und

           Und das Grünen des Hains, und des Himmels Bild in dem Strome
                       Dämmert und schwindet vor uns
           Und des einsamen Berges Haupt mit den Hütten und Felsen
                       Die er im Schoße verbirgt,
           Und die Hügel, die um ihn her, wie Lämmer, gelagert
                       Und in blühend Gesträuch
           Wie in zarte Wolle gehüllt, sich nähren von klaren
                       Kühlenden Quellen des Bergs,
           Und das dampfende Tal mit seinen Saaten und Blumen,
                       Und der Garten vor uns
           Nah und Fernes entweicht, verliert sich in froher Verwirrung
                       Und die Sonne verlischt.
           Aber vorübergerauscht sind nun die Fluten des Himmels
                       Und geläutert, verjüngt
           Geht mit den seligen Kindern hervor die Erd' aus dem Bade.
                       Froher lebendiger
           Glänzt im Haine das Grün, und goldner funkeln die Blumen,

           Weiß, wie die Herde, die in den Strom der Schäfer geworfen,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die beschreibende Poesie

         Wißt! Apoll ist der Gott der Zeitungsschreiber geworden,
             Und sein Mann ist, wer ihm treulich das Faktum erzählt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ehmals und jetzt

   In jüngern Tagen war ich des Morgens froh,
   Des Abends weint ich; jetzt, da ich älter bin,
   Beginn ich zweifelnd meinen Tag, doch
   Heilig und heiter ist mir sein Ende.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Sokrates und Alcibiades

           »Warum huldigest du, heiliger Sokrates,
               Diesem Jünglinge stets? kennest du Größers nicht?
                   Warum siehet mit Liebe,
                       Wie auf Götter, dein Aug auf ihn?«

           Wer das Tiefste gedacht, liebt das Lebendigste,
               Hohe Jugend versteht, wer in die Welt geblickt,
                   Und es neigen die Weisen
                       Oft am Ende zu Schönem sich.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Rousseau

   Wie eng begrenzt ist unsere Tageszeit,
   Du warst und sahst und stauntest, schon Abend ists,
   Nun schlafe, wo unendlich ferne
   Ziehen vorüber der Völker Jahre.

   Und mancher siehet über die eigene Zeit,
   Ihm zeigt ein Gott ins Freie, doch sehnend stehst
   Am Ufer du, ein Ärgernis den
   Deinen, ein Schatten, und liebst sie nimmer,

   Und jene, die du nennst, die Verheißenen
   Wo sind die Neuen, daß du an Freundeshand
   Erwarmst, wo nahn sie, daß du einmal,
   Einsame Rede, vernehmlich seiest?

   Klanglos ists, armer Mann, in der Halle dir,
   Und gleich den Unbegrabenen, irrest du
   Unstät und suchest Ruh und niemand
   Weiß den beschiedenen Weg zu weisen.

   Sei denn zufrieden! der Baum entwächst
   Dem heimatlichen Boden, aber es sinken ihm
   Die liebenden, die jugendlichen
   Arme, und trauernd neigt er sein Haupt.

   Des Lebens Überfluß, das Unendliche,
   Das um ihn und dämmert, er faßt es nie.
   Doch lebts in ihm und gegenwärtig,
   Wärmend und wirkend, die Frucht entquillt ihm.

   Du hast gelebt! auch dir, auch dir
   Erfreuet die ferne Sonne dein Haupt,
   Und die Strahlen aus der schönern Zeit. Es
   Haben die Boten dein Herz gefunden.

   Vernommen hast du sie, verstanden die Sprache der Fremdlinge
   Gedeutet ihre Seele! Dem Sehnenden war
   Der Wink genug, und Winke sind
   Von alters her die Sprache der Götter.

   Und wunderbar, als hätte von Anbeginn
   Des Menschen Geist das Werden und Wirken all,
   Des Lebens Weise schon erfahren,

   Kennt er im ersten Zeichen Vollendetes schon,
   Und fliegt, der kühne Geist, wie Adler den
   Gewittern, weissagend seinen
   Kommenden Göttern voraus.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Götter wandelten einst . . .

         Götter wandelten einst bei Menschen, die herrlichen Musen
             Und der Jüngling, Apoll, heilend, begeisternd wie du.
         Und du bist mir wie sie, als hätte der Seligen Einer
             Mich ins Leben gesandt, geh ich, es wandelt das Bild
         Meiner Heldin mit mir, wo ich duld und bilde, mit Liebe
             Bis in den Tod, denn dies lernt' ich und hab ich von ihr.

         Laß uns leben, o du, mit der ich leide, mit der ich
             Innig und gläubig und treu ringe nach schönerer Zeit.
         Sind doch wirs! und wüßten sie noch in kommenden Jahren
             Von uns beiden, wenn einst wieder der Genius gilt,
         Sprächen sie: Es schufen sich einst die Einsamen liebend
             Nur von Göttern gekannt ihre geheimere Welt.
         Denn die Sterbliches nur besorgt, es empfängt sie die Erde
             Aber näher zum Licht wandern, zum Äther hinauf
         Sie, die inniger Liebe treu und göttlichem Geiste
             Hoffend und duldend und still über das Schicksal gesiegt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Zimmern

           Die Linien des Lebens sind verschieden,
           Wie Wege sind, und wie der Berge Grenzen.
           Was hier wir sind, kann dort ein Gott ergänzen
           Mit Harmonien und ewigem Lohn und Frieden.
    [343]<< Götter wandelten einst...  [344]Der Winter (Das Feld ist kahl,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Winter

           Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe glänzet
           Der blaue Himmel nur, und wie die Pfade gehen,
           Erscheinet die Natur, als Einerlei, das Wehen
           Ist frisch, und die Natur von Helle nur umkränzet.

           Der Erde Stund ist sichtbar von dem Himmel
           Den ganzen Tag, in heller Nacht umgeben,
           Wenn hoch erscheint von Sternen das Gewimmel,
           Und geistiger das weit gedehnte Leben.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Archipelagus

                         Kehren die Kraniche wieder zu dir, und suchen zu
   deinen
   Ufern wieder die Schiffe den Lauf, umatmen erwünschte
   Lüfte dir die beruhigte Flut, und sonnet der Delphin
   Aus der Tiefe gelockt am neuen Lichte den Rücken?
   Blüht Ionien? ists die Zeit? denn immer im Frühling,
   Wenn den Lebenden sich das Herz erneut und die erste
   Liebe den Menschen erwacht und goldner Zeiten Erinnrung,
   Komm ich zu dir und grüß' in deiner Stille dich, Alter!

   Immer, Gewaltiger! lebst du noch und ruhest im Schatten
   Deiner Berge, wie sonst; mit Jünglingsarmen umfängst du
   Noch dein liebliches Land und deiner Töchter, o Vater!
   Deiner Inseln ist noch, der blühenden, keine verloren.
   Kreta steht und Salamis grünt, umdämmert von Lorbeern,
   Rings von Strahlen umblüht, erhebt zur Stunde des Aufgangs
   Delos ihr begeistertes Haupt und Tenos und Chios
   Haben der purpurnen Früchte genug, von trunkenen Hügeln
   Quillt der Cypriertrank und von Kalauria fallen
   Silberne Bäche, wie einst, in die alten Wasser des Vaters.
   Alle leben sie noch, die Heroenmütter, die Inseln,
   Blühend von Jahr zu Jahr und wenn zu Zeiten, vom Abgrund
   Losgelassen, die Flamme der Nacht, das untre Gewitter
   Eine der holden ergriff und die Sterbende dir in den Schoß sank,
   Göttlicher! du, du dauertest aus, denn über den dunkeln
   Tiefen ist manches schon dir auf und untergegangen.

   Auch die Himmlischen, sie, die Kräfte der Höhe, die stillen,
   Die den heiteren Tag und süßen Schlummer und Ahnung
   Fernher bringen über das Haupt der fühlenden Menschen
   Aus der Fülle der Macht, auch sie, die alten Gespielen
   Wohnen, wie einst, mit dir, und oft am dämmernden Abend
   Wenn von Asiens Bergen herein das heilige Mondlicht
   Kömmt und die Sterne sich in deiner Woge begegnen,
   Leuchtest du von himmlischem Glanz und so, wie sie wandeln,
   Wechseln die Wasser dir, es tönt die Weise der Brüder
   Droben, ihr Nachtgesang im liebenden Busen dir wieder.

   Wenn die allverklärende dann, die Sonne des Tages,
   Sie, des Orients Kind, die Wundertätige, da ist,
   Dann die Lebenden all im goldnen Traume beginnen,
   Den die Dichtende stets des Morgens ihnen bereitet,
   Dir, dem trauernden Gott, dir sendet sie froheren Zauber
   Und ihr eigen freundliches Licht ist selber so schön nicht
   Denn das Liebeszeichen, der Kranz, den immer, wie vormals,
   Deiner gedenk, doch sie um die graue Locke dir windet.

   Und umfängt der Äther dich nicht und kehren die Wolken,
   Deine Boten, von ihm mit dem Göttergeschenke, dem Strahle
   Aus der Höhe dir nicht? dann sendest du über das Land sie,
   Daß am heißen Gestad die gewittertrunkenen Wälder
   Rauschen und wogen mit dir, daß bald, dem wandernden Sohn gleich,
   Wenn der Vater ihn ruft, mit den tausend Bächen Mäander
   Seinen Irren enteilt und aus der Ebne Kayster
   Dir entgegenfrohlockt, und der Erstgeborne, der Alte,
   Der zu lange sich barg, dein majestätischer Nil itzt
   Hochherschreitend aus fernem Gebirg, wie im Klange der Waffen,
   Siegreich kömmt und die offenen Arme der Sehnende reichet.

   Dennoch einsam dünkest du dir, in schweigender Nacht hört
   Deine Weheklage der Fels und öfters entflieht dir
   Zürnend von Sterblichen weg die geflügelte Woge zum Himmel,
   Denn es leben mit dir die edeln Lieblinge nimmer,
   Die dich geehrt, die einst mit den schönen Tempeln und Städten
   Deine Gestade bekränzt und immer suchen und missen,
   Immer bedürfen ja, wie Heroen den Kranz, die geweihten
   Elemente zum Ruhme das Herz der fühlenden Menschen.

   Sage, wo ist Athen? ist über den Urnen der Meister
   Deine Stadt, die geliebteste dir, an den heiligen Ufern,
   Trauernder Gott! dir ganz in Asche zusammengesunken,
   Oder ist noch ein Zeichen von ihr, daß etwa der Schiffer,
   Wenn er vorüberkommt, sie nenn' und ihrer gedenke?
   Stiegen dort die Säulen empor und leuchteten dort nicht
   Sonst vom Dache der Burg herab die Göttergestalten?
   Rauschte dort die Stimme des Volks, die stürmischbewegte,
   Aus der Agora nicht her und eilten aus freudigen Pforten
   Dort die Gassen dir nicht zu gesegnetem Hafen herunter?

   Siehe! da löste sein Schiff der fernhinsinnende Kaufmann,
   Froh, denn es wehet' auch ihm die beflügelnde Luft und die Götter
   Liebten so, wie den Dichter, auch ihn, dieweil er die guten
   Gaben der Erd' ausglich und Fernes Nahem vereinte.
   Fern nach Cypros ziehet er hin und ferne nach Tyros,
   Strebt nach Kolchis hinauf und hinab zum alten Ägyptos,
   Daß er Purpur und Wein und Korn und Vließe gewinne
   Für die eigene Stadt und öfters über des kühnen
   Herkules Säulen hinaus, zu neuen seligen Inseln
   Tragen die Hoffnungen ihn und des Schiffes Flügel, indessen
   Anders bewegt, am Gestade der Stadt ein sinnender Jüngling
   Weilt und die Woge belauscht und Großes ahnet der Ernste
   Wenn er zu Füßen so des erderschütternden Meisters
   Lauschet und sitzt und nicht umsonst erzog ihn der Meergott.
   Denn des Genius Feind, der vielgebietende Perse,
   Jahrlang zählt' er sie schon, der Waffen Menge, der Knechte,
   Spottend des griechischen Lands und seiner wenigen Inseln,
   Und sie deuchten dem Herrscher ein Spiel und noch, wie ein Traum, war
   Ihm das innige Volk, vom Göttergeiste gerüstet.
   Leicht aus spricht er das Wort und schnell, wie der flammende
   Bergquell,
   Wenn er furchtbar umher vom gärenden Ätna gegossen,
   Städte begräbt in der purpurnen Flut und blühende Gärten,
   Bis der brennende Strom im heiligen Meere sich kühlet,
   So mit dem Könige nun, versengend, städteverwüstend,
   Stürzt von Ekbatana daher sein prächtig Getümmel;
   Weh! und Athene, die herrliche, fällt; wohl schauen und ringen
   Vom Gebirg, wo das Wild ihr Geschrei hört, fliehende Greise
   Nach den Wohnungen dort zurück und den rauchenden Tempeln,
   Aber es weckt der Söhne Gebet die heilige Asche
   Nun nicht mehr, im Tal ist der Tod, und die Wolke des Brandes
   Schwindet am Himmel dahin, und weiter im Lande zu ernten,
   Zieht, vom Frevel erhitzt, mit der Beute der Perse vorüber.
   Aber an Salamis Ufern, o Tag an Salamis Ufern!

   Harrend des Endes stehn die Athenerinnen, die Jungfraun,
   Stehn die Mütter, wiegend im Arm das gerettete Söhnlein,
   Aber den Horchenden schallt von Tiefen die Stimme des Meergotts
   Heilweissagend herauf, es schaun die Götter des Himmels
   Wägend und richtend herab, denn dort an den bebenden Ufern
   Wankt, seit Tagesbeginn, wie langsamwandelnd Gewitter
   Dort auf schäumenden Wassern die Schlacht und es glühet der Mittag,
   Unbemerket im Zorn, schon über dem Haupte den Kämpfern.

   Aber die Männer des Volks, die Heroenenkel, sie walten
   Helleren Auges jetzt, die Götterlieblinge denken
   Des beschiedenen Glücks, es zähmen die Kinder Athenes
   Ihren Genius, ihn, den todverachtenden jetzt nicht;
   Denn wie aus rauchendem Blut das Wild der Wüste noch einmal
   Sich zuletzt verwandelt erhebt, der edleren Kraft gleich,
   Und den Jäger erschreckt; kehrt jetzt im Glanze der Waffen,
   Bei der Herrscher Gebot, furchtbargesammelt den Wilden,
   Mitten im Untergang die ermattete Seele noch einmal.
   Und entbrannter beginnts; wie Paare ringender Männer
   Fassen die Schiffe sich an, in die Woge taumelt das Steuer,
   Unter den Streitern bricht der Boden und Schiffer und Schiff sinkt.

   Aber in schwindelnden Traum vom Liede des Tages gesungen
   Rollt der König den Blick, irrlächelnd über den Ausgang
   Droht er und fleht und frohlockt und sendet, wie Blitze, die Boten
   Doch er sendet umsonst, es kehret keiner ihm wieder.
   Blutige Boten, Erschlagne des Heers und berstende Schiffe,
   Wirft die Rächerin ihm zahllos, die donnernde Woge
   Vor den Thron, wo er sitzt am bebenden Ufer, der Arme
   Schauend die Flucht und fort in die fliehende Menge gerissen,
   Eilt er, ihn treibt der Gott, es treibt sein irrend Geschwader
   Über die Fluten der Gott, der spottend sein eitel Geschmeid' ihm
   Endlich zerschlug und den Schwachen erreicht' in der drohenden Rüstung.

   Aber liebend zurück zum einsamharrenden Strome
   Kommt der Athener Volk und von den Bergen der Heimat
   Wogen, freudig gemischt, die glänzenden Scharen herunter
   Ins verlassene Tal; ach! gleich der gealterten Mutter,
   Wenn nach Jahren das Kind, das verlorengeachtete, wieder
   Lebend ihr an die Brüste kehrt, ein erwachsener Jüngling,
   Aber im Gram ist ihr die Seele gewelkt und die Freude
   Kommt der hoffnungsmüden zu spät und mühsam vernimmt sie,
   Was der liebende Sohn in seinem Danke geredet,
   So erscheint den Kommenden dort der Boden der Heimat.
   Denn es fragen umsonst nach ihren Hainen die Frommen,
   Und die Sieger empfängt die freundliche Pforte nicht wieder,
   Wie den Wanderer sonst sie empfing, wenn er froh von den Inseln
   Wiederkehrt' und die selige Burg der Mutter Athene
   Über sehnendem Haupt ihm fernherglänzend heraufging.
   Aber wohl sind ihnen bekannt die verödeten Gassen
   Und die trauernden Gärten umher und auf der Agora,
   Wo des Portikus Säulen gestürzt und die göttlichen Bilder
   Liegen, da reicht in der Seele bewegt und der Treue sich freuend
   Jetzt das liebende Volk zum Bunde die Hände sich wieder.

   Bald auch suchet und sieht den Ort des eigenen Hauses
   Unter dem Schutt der Mann; ihm weint am Halse der trauten
   Schlummerstätte gedenk, sein Weib, es fragen die Kindlein
   Nach dem Tische, wo sonst in lieblicher Reihe sie saßen,
   Von den Vätern gesehn, den lächelnden Göttern des Hauses.
   Aber Gezelte bauet das Volk, es schließen die alten
   Nachbarn wieder sich an, und nach des Herzens Gewohnheit
   Ordnen die luftigen Wohnungen sich umher an den Hügeln.

   So indessen wohnen sie nun, wie die Freien, die Alten,
   Die, der Stärke gewiß und dem kommenden Tage vertrauend,
   Wandernden Vögeln gleich, mit Gesange von Berge zu Berg' einst
   Zogen, die Fürsten des Forsts und des weitumirrenden Stromes.
   Doch umfängt noch, wie sonst, die Muttererde, die treue,
   Wieder ihr edel Volk und unter heiligem Himmel
   Ruhen sie sanft, wenn milde, wie sonst, die Lüfte der Jugend
   Um die Schlafenden wehn und aus Platanen Ilissus
   Ihnen herüberrauscht und neue Tage verkündend,
   Lockend zu neuen Taten bei Nacht die Woge des Meergotts
   Fernher tönt und fröhliche Träume den Lieblingen sendet.
   Schon auch sprossen und blühn die Blumen mälig, die goldnen
   Auf zertretenem Feld, von frommen Händen gewartet,
   Grünet der Ölbaum auf und auf Kolonos Gefilden
   Nähren friedlich, wie sonst, die Athenischen Rosse sich wieder.

   Aber der Muttererd' und dem Gott der Woge zu Ehren
   Blühet die Stadt itzt auf, ein herrlich Gebild, dem Gestirn gleich
   Sichergegründet, des Genius Werk, denn Fesseln der Liebe
   Schafft er gerne sich so, so hält in großen Gestalten,
   Die er selbst sich erbaut, der immerrege sich bleibend.
   Sieh! und dem Schaffenden dienet der Wald, ihm reicht mit den andern
   Bergen nahe zur Hand der Pentele Marmor und Erze,
   Aber lebend, wie er, und froh und herrlich entquillt es
   Seinen Händen und leicht, wie der Sonne, gedeiht das Geschäft ihm.
   Brunnen steigen empor und über die Hügel in reinen
   Bahnen gelenkt, ereilt der Quell das glänzende Becken;
   Aber umher an ihnen erglänzt, gleich festlichen Helden
   Am gemeinsamen Kelch, die Reihe der Wohnungen, hoch ragt
   Der Prytanen Gemach, es stehn Gymnasien offen,
   Göttertempel entstehn, ein heiligkühner Gedanke
   Steigt, Unsterblichen nah, das Olympion auf in den Äther
   Aus dem seligen Hain; noch manche der himmlischen Hallen!
   Mutter Athene, dir auch, dir wuchs dein herrlicher Hügel
   Stolzer aus der Trauer empor und blühte noch lange,
   Gott der Wogen und dir und deine Lieblinge sangen
   Frohversammelt noch oft am Vorgebirge den Dank dir.

   O die Kinder des Glücks, die frommen! wandeln sie fern nun
   Bei den Vätern daheim und der Schicksalstage vergessen
   Drüben am Lethestrom und bringt kein Sehnen sie wieder,
   Sieht mein Auge sie nie? ach! findet über den tausend
   Pfaden der grünenden Erd', ihr göttergleichen Gestalten!
   Euch das Suchende nie, und vernahm ich darum die Sage,
   Darum die Sprache von euch, daß immertrauernd die Seele
   Vor der Zeit mir hinab zu euern Schatten entfliehe?
   Aber näher zu euch, wo eure Haine noch wachsen,
   Wo sein einsames Haupt in Wolken der heilige Berg hüllt,
   Zum Parnassos will ich und wenn im Dunkel der Eiche
   Schimmernd, mir Irrenden dort Kastalias Quelle begegnet,
   Will ich, mit Tränen gemischt, aus blütenumdufteter Schale
   Dort, auf keimendes Grün, das Wasser gießen, damit doch,
   O ihr Schlafenden all! ein Totenopfer euch werde.
   Dort im schweigenden Tal, an Tempes hängenden Felsen,
   Will ich wohnen mit euch, dort oft, ihr herrlichen Namen,
   Her euch rufen bei Nacht, und wenn ihr zürnend erscheinet,
   Weil der Pflug die Gräber entweiht, mit der Stimme des Herzens
   Will ich, mit frommem Gesang euch sühnen, heilige Schatten!
   Bis zu leben mit euch, sich ganz die Seele gewöhnet.
   Fragen wird der Geweihtere dann euch manches, ihr Toten!
   Euch, ihr Lebenden auch, ihr hohen Kräfte des Himmels,
   Wenn ihr über dem Schutt mit euren Jahren vorbeigeht,
   Ihr in der sicheren Bahn! denn oft ergreifet das Irrsal
   Unter den Sternen mir, wie schaurige Lüfte den Busen,
   Daß ich spähe nach Rat und lang schon reden sie nimmer
   Trost den Bedürftigen zu, die prophetischen Haine Dodonas,
   Stumm ist der delphische Gott und einsam liegen und öde
   Längst die Pfade, wo einst, von Hoffnungen leise geleitet,
   Fragend der Mann zur Stadt des redlichen Sehers heraufstieg.

   Aber droben das Licht, es spricht noch heute zu Menschen,
   Schöner Deutungen voll und des großen Donnerers Stimme
   Ruft es: denket ihr mein? und die trauernde Woge des Meergotts
   Hallt es wider: gedenkt ihr nimmer meiner, wie vormals?
   Denn es ruhn die Himmlischen gern am fühlenden Herzen,
   Immer, wie sonst, geleiten sie noch, die begeisternden Kräfte
   Gerne den strebenden Mann und über Bergen der Heimat
   Ruht und waltet und lebt allgegenwärtig der Äther,
   Daß ein liebendes Volk in des Vaters Armen gesammelt,
   Menschlichfreudig, wie sonst, und Ein Geist allen gemein sei.
   Aber weh! es wandelt in Nacht, es wohnt, wie im Orkus,
   Ohne Göttliches unser Geschlecht. Ans eigene Treiben
   Sind sie geschmiedet allein und sich in der tosenden Werkstatt
   Höret jeglicher nur und viel arbeiten die Wilden
   Mit gewaltigem Arm, rastlos, doch immer und immer
   Unfruchtbar, wie die Furien, bleibt die Mühe der Armen.
   Bis erwacht vom ängstigen Traum, die Seele den Menschen
   Aufgeht, jugendlichfroh, und der Liebe segnender Othem
   Wieder, wie vormals, oft, bei Hellas blühenden Kindern,
   Wehet in neuer Zeit und über freierer Stirne
   Uns der Geist der Natur, der fernherwandelnde, wieder
   Stilleweilend der Gott in goldnen Wolken erscheinet.

   Ach! und säumest du noch? und jene, die göttlichgebornen,
   Wohnen immer, o Tag! noch als in Tiefen der Erde
   Einsam unten, indes ein immerlebender Frühling
   Unbesungen über dem Haupt den Schlafenden dämmert?
   Aber länger nicht mehr! schon hör' ich ferne des Festtags
   Chorgesang auf grünem Gebirg' und das Echo der Haine,
   Wo der Jünglinge Brust sich hebt, wo die Seele des Volks sich
   Stillvereint im freieren Lied, zur Ehre des Gottes,
   Dem die Höhe gebührt, doch auch die Tale sind heilig;
   Denn, wo fröhlich der Strom in wachsender Jugend hinauseilt,
   Unter Blumen des Lands und wo auf sonnigen Ebnen
   Edles Korn und der Obstwald reift, da kränzen am Feste
   Gerne die Frommen sich auch und auf dem Hügel der Stadt glänzt,
   Menschlicher Wohnung gleich, die himmlische Halle der Freude.
   Denn voll göttlichen Sinns ist alles Leben geworden,
   Und vollendend, wie sonst, erscheinst du wieder den Kindern
   Überall, o Natur! und, wie vom Quellengebirg, rinnt
   Segen von da und dort in die keimende Seele dem Volke.
   Dann, dann, o ihr Freuden Athens! ihr Taten in Sparta!
   Köstliche Frühlingszeit im Griechenlande! wenn unser
   Herbst kömmt, wenn ihr gereift, ihr Geister alle der Vorwelt!
   Wiederkehret und siehe! des Jahrs Vollendung ist nahe!
   Dann erhalte das Fest auch euch, vergangene Tage!
   Hin nach Hellas schaue das Volk und weinend und dankend
   Sänftige sich in Erinnerungen der stolze Triumphtag!

   Aber blühet indes, bis unsre Früchte beginnen,
   Blüht, ihr Gärten Ioniens! nur und die an Athens Schutt
   Grünen, ihr Holden! verbergt dem schauenden Tage die Trauer!
   Kränzt mit ewigem Laub, ihr Lorbeerwälder! die Hügel
   Eurer Toten umher, bei Marathon dort, wo die Knaben
   Siegend starben, ach! dort auf Chäroneas Gefilden,
   Wo mit den Waffen ins Blut die letzten Athener enteilten,
   Fliehend vor dem Tage der Schmach, dort, dort von den Bergen
   Klagt ins Schlachttal täglich herab, dort singet von Ötas
   Gipfeln das Schicksalslied, ihr wandelnden Wasser, herunter!
   Aber du, unsterblich, wenn auch der Griechengesang schon
   Dich nicht feiert, wie sonst, aus deinen Wogen, o Meergott!
   Töne mir in die Seele noch oft, daß über den Wassern
   Furchtlosrege der Geist, dem Schwimmer gleich, in der Starken
   Frischem Glücke sich üb' und die Göttersprache das Wechseln
   Und das Werden versteh' und wenn die reißende Zeit mir
   Zu gewaltig das Haupt ergreift und die Not und das Irrsal
   Unter Sterblichen mir mein sterblich Leben erschüttert,
   Laß der Stille mich dann in deiner Tiefe gedenken.
    [343]<< Der Winter (Das Feld ist kahl, auf ferner Höhe

#newtext

Friedrich Hölderlin

Der Mensch

   Kaum sproßten aus den Wassern, o Erde, dir
   Der jungen Berge Gipfel und dufteten
   Lustatmend, immergrüner Haine
   Voll, in des Ozeans grauer Wildnis

   Die ersten holden Inseln; und freudig sah
   Des Sonnengottes Auge die Neulinge,
   Die Pflanzen, seiner ewgen Jugend
   Lächelnde Kinder, aus dir geboren.

   Da auf der Inseln schönster, wo immerhin
   Den Hain in zarter Ruhe die Luft umfloß,
   Lag unter Trauben einst, nach lauer
   Nacht, in der dämmernden Morgenstunde

   Geboren, Mutter Erde! dein schönstes Kind;-
   Und auf zum Vater Helios sieht bekannt
   Der Knab, und wacht und wählt, die süßen
   Beere versuchend, die heilge Rebe

   Zur Amme sich; und bald ist er groß; ihn scheun
   Die Tiere, denn ein anderer ist, wie sie,
   Der Mensch; nicht dir und nicht dem Vater
   Gleicht er, denn kühn ist in ihm und einzig

   Des Vaters hohe Seele mit deiner Lust,
   O Erd! und deiner Trauer von je vereint;
   Der Göttermutter, der Natur, der
   Allesumfassenden möchte er gleichen!

   Ach! darum treibt ihn, Erde! vom Herzen dir
   Sein Übermut, und deine Geschenke sind
   Umsonst und deine zarten Bande;
   Sucht er ein Besseres doch, der Wilde!

   Von seines Ufers duftender Wiese muß
   Ins blütenlose Wasser hinaus der Mensch,
   Und glänzt auch, wie die Sternenacht, von
   Goldenen Früchten sein Hain, doch gräbt er

   Sich Höhlen in den Bergen und späht im Schacht,
   Von seines Vaters heiterem Lichte fern,
   Dem Sonnengott auch ungetreu, der
   Knechte nicht liebt und der Sorge spottet.

   Denn freier atmen Vögel des Walds, wenn schon
   Des Menschen Brust sich herrlicher hebt, und der
   Die dunkle Zukunft sieht, er muß auch
   Sehen den Tod, und allein ihn fürchten.

   Und Waffen wider alle, die atmen trägt
   In ewigbangem Stolze der Mensch; im Zwist
   Verzehrt er sich und seines Friedens
   Blume, die zärtliche, blüht nicht lange.

   Ist er von allen Lebensgenossen nicht
   Der seligste? Doch tiefer und reißender
   Ergreift das Schicksal, allausgleichend,
   Auch die entzündbare Brunst dem Starken.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Göttin der Harmonie

   Urania, die glänzende Jungfrau, hält mit ihrem Zaubergürtel das Weltall
   in
   tobendem Entzücken zusammen.
   Ardinghello
           Froh, als könnt' ich Schöpfungen beglücken,
           Kühn, als huldigten die Geister mir,
           Nahet, in dein Heiligtum zu blicken,
           Hocherhabne! meine Liebe dir;
           Schon erglüht der wonnetrunkne Seher
           Von den Ahndungen der Herrlichkeit,
           Ha, und deinem Götterschoße näher
           Höhnt des Siegers Fahne Grab und Zeit.

           Tausendfältig, wie der Götter Wille,
           Weht Begeisterung den Sänger an,
           Unerschöpflich ist der Schönheit Fülle,
           Grenzenlos der Hoheit Ozean.
           Doch vor allem hab ich dich erkoren,
           Bebend, als ich ferne dich ersah,
           Bebend hab ich Liebe dir geschworen,
           Königin der Welt! Urania.

           Was der Geister stolzestes Verlangen
           In den Tiefen und den Höhn erzielt,
           Hab ich allzumal in dir empfangen,
           Sint dich ahnend meine Seele fühlt.
           Dir entsprossen Myriaden Leben,
           Als die Strahlen deines Angesichts,
           Wendest du dein Angesicht, so beben
           Und vergehn sie, und die Welt ist Nichts.

           Thronend auf des alten Chaos Wogen,
           Majestätisch lächelnd winktest du,
           Und die wilden Elemente flogen
           Liebend sich auf deine Winke zu.
           Froh der seligen Vermählungsstunde
           Schlangen Wesen nun um Wesen sich,
           In den Himmeln, auf dem Erdenrunde
           Sahst du, Meisterin! im Bilde dich. –

           Ausgegossen ist des Lebens Schale,
           Bächlein, Sonnen treten in die Bahn,
           Liebetrunken schmiegen junge Tale
           Sich den liebetrunknen Hügeln an:
           Schön und stolz wie Göttersöhne hangen
           Felsen an der mütterlichen Brust,
           Von der Meere wildem Arm umfangen,
           Bebt das Land in niegefühlter Lust.

           Warm und leise wehen nun die Lüfte,
           Liebend sinkt der holde Lenz ins Tal:
           Haine sprossen an dem Felsgeklüfte,
           Gras und Blumen zeugt der junge Strahl.
           Siehe, siehe, vom empörten Meere,
           Von den Hügeln, von der Tale Schoß,
           Winden sich die ungezählten Heere
           Freudetaumelnder Geschöpfe los.

           Aus den Hainen wallt ins Lenzgefilde
           Himmlischschön der Göttin Sohn hervor,
           Den zum königlichen Ebenbilde
           Sie im Anbeginne sich erkor:
           Sanftbegrüßt von Paradiesesdüften
           Steht er wonniglichen Staunens da,
           Und der Liebe großen Bund zu stiften,
           Singt entgegen ihm Urania:

           »Komm, o Sohn! der süßen Schöpfungsstunde
           Auserwählter, komm und liebe mich!
           Meine Küsse weihten dich zum Bunde,
           Hauchten Geist von meinem Geist in dich. –
           Meine Welt ist deiner Seele Spiegel,
           Meine Welt, o Sohn! ist Harmonie,
           Freue dich! Zum offenbaren Siegel
           Meiner Liebe schuf ich dich und sie.

           Trümmer ist der Wesen schöne Hülle,
           Knüpft sie meiner Rechte Kraft nicht an.
           Mir entströmt der Schönheit ewge Fülle,
           Mir der Hoheit weiter Ozean.
           Danke mir der zauberischen Liebe,
           Mir der Freude stärkenden Genuß,
           Deine Tränen, deine schönsten Triebe
           Schuf, o Sohn! der schöpferische Kuß.

           Herrlicher mein Bild in dir zu finden,
           Haucht' ich Kräfte dir und Kühnheit ein,
           Meines Reichs Gesetze zu ergründen,
           Schöpfer meiner Schöpfungen zu sein.
           Nur im Schatten wirst du mich erspähen,
           Aber liebe, liebe mich, o Sohn!
           Drüben wirst du meine Klarheit sehen,
           Drüben kosten deiner Liebe Lohn.«

           Nun, o Geister! in der Göttin Namen,
           Die uns schuf im Anbeginn der Zeit,
           Uns, die Sprößlinge von ihrem Samen,
           Uns, die Erben ihrer Herrlichkeit,
           Kommt zu feierlichen Huldigungen
           Mit der Seele ganzer Götterkraft,
           Mit der höchsten der Begeisterungen
           Schwört vor ihr, die schuf und ewig schafft.

           Frei und mächtig, wie des Meeres Welle,
           Rein wie Bächlein in Elysium,
           Sei der Dienst an ihres Tempels Schwelle,
           Sei der Wahrheit hohes Priestertum.
           Nieder, nieder mit verjährtem Wahne!
           Stolzer Lüge Fluch und Untergang,
           Ruhm der Weisheit unbefleckter Fahne,
           Den Gerechten Ruhm und Siegsgesang!

           Ha, der Lüge Quell – wie tot und trübe!
           Kräftig ist der Weisheit Quell und süß!
           Geister! Brüder! dieser Quell ist Liebe,
           Ihn umgrünt der Freuden Paradies.
           Von des Erdelebens Tand geläutert,
           Ahndet Götterlust der zarte Sinn,
           Von der Liebe Labetrunk erheitert,
           Naht die Seele sich der Schöpferin.

           Geister! Brüder! unser Bund erglühe
           Von der Liebe göttlicher Magie.
           Unbegrenzte, reine Liebe ziehe
           Freundlich uns zur hohen Harmonie.
           Sichtbar adle sie die treuen Söhne,
           Schaff in ihnen Ruhe, Mut und Tat,
           Und der heiligen Entzückung Träne,
           Wenn Urania der Seele naht.

           Siehe, Stolz und Hader ist vernichtet,
           Trug ist nun und blinde Lüge stumm,
           Streng ist Licht und Finsternis gesichtet,
           Rein der Wahrheit stilles Heiligtum.
           Unsrer Wünsche Kampf ist ausgerungen,
           Himmelsruh' errang der heiße Streit,
           Und die priesterlichen Huldigungen
           Lohnet göttliche Genügsamkeit.

           Stark und selig in der Liebe Leben
           Staunen wir des Herzens Himmel an,
           Schnell wie Seraphin im Fluge, schweben
           Wir zur hohen Harmonie hinan.
           Das vermag die Saite nicht zu künden,
           Was Urania den Sehern ist,
           Wenn von hinnen Nacht und Wolke schwinden,
           Und in ihr die Seele sich vergißt.

           Kommt den Jubelsang mit uns zu singen,
           Denen Liebe gab die Schöpferin!
           Millionen, kommt emporzuringen
           Im Triumphe zu der Königin!
           Erdengötter, werft die Kronen nieder!
           Jubelt, Millionen fern und nah!
           Und ihr Orione, hallt es wider:
           Heilig, heilig ist Urania!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stutgard

   An Siegfried Schmidt


   1

   Wieder ein Glück ist erlebt. Die gefährliche Dürre geneset,
      Und die Schärfe des Lichts senget die Blüte nicht mehr.
   Offen steht jetzt wieder ein Saal, und gesund ist der Garten,
      Und von Regen erfrischt rauschet das glänzende Tal,
   Hoch von Gewächsen, es schwellen die Bäch' und alle gebundnen
      Fittige wagen sich wieder ins Reich des Gesangs.
   Voll ist die Luft von Fröhlichen jetzt und die Stadt und der Hain ist
      Rings von zufriedenen Kindern des Himmels erfüllt.
   Gerne begegnen sie sich, und irren untereinander,
      Sorgenlos, und es scheint keines zu wenig, zu viel.
   Denn so ordnet das Herz es an, und zu atmen die Anmut,
      Sie, die geschickliche, schenkt ihnen ein göttlicher Geist.
   Aber die Wanderer auch sind wohlgeleitet und haben
      Kränze genug und Gesang, haben den heiligen Stab
   Vollgeschmückt mit Trauben und Laub bei sich und der Fichte
      Schatten; von Dorfe zu Dorf jauchzt es, vonTage zu Tag,
   Und wie Wagen, bespannt mit freiem Wilde, so ziehn die
      Berge voran und so träget und eilet der Pfad.


   2

   Aber meinest du nun, es haben die Tore vergebens
      Aufgetan und den Weg freudig die Götter gemacht?
   Und es schenken umsonst zu des Gastmahls Fülle die Guten
      Nebst dem Weine noch auch Beeren und Honig und Obst?
   Schenken das purpurne Licht zu Festgesängen und kühl und
      Ruhig zu tieferem Freundesgespräche die Nacht?
   Hält ein Ernsteres dich, so spars dem Winter und willst du
      Freien, habe Geduld, Freier beglücket der Mai.
   Jetzt ist Anderes Not, jetzt komm' und feire des Herbstes
      Alte Sitte, noch jetzt blühet die Edle mit uns.
   Eins nur gilt für den Tag, das Vaterland und des Opfers
      Festlicher Flamme wirft jeder sein Eigenes zu.
   Darum kränzt der gemeinsame Gott umsäuselnd das Haar uns,
      Und den eigenen Sinn schmelzet, wie Perlen, der Wein.
   Dies bedeutet der Tisch, der geehrte, wenn, wie die Bienen,
      Rund um den Eichbaum, wir sitzen und singen um ihn,
   Dies der Pokale Klang, und darum zwinget die wilden
      Seelen der streitenden Männer zusammen der Chor.


   3

   Aber damit uns nicht, gleich Allzuklugen, entfliehe
      Diese neigende Zeit, komm' ich entgegen sogleich,
   Bis an die Grenze des Lands, wo mir den lieben Geburtsort
      Und die Insel des Stroms blaues Gewässer umfließt.
   Heilig ist mir der Ort, an beiden Ufern, der Fels auch,
      Der mit Garten und Haus grün aus den Wellen sich hebt.
   Dort begegnen wir uns; o gütiges Licht! wo zuerst mich
      Deiner gefühlteren Strahlen mich einer betraf.
   Dort begann und beginnt das liebe Leben von neuem;
      Aber des Vaters Grab seh' ich und weine dir schon?
   Wein' und halt' und habe den Freund und höre das Wort, das
      Einst mir in himmlischer Kunst Leiden der Liebe geheilt.
   Andres erwacht! ich muß die Landesheroen ihm nennen,
      Barbarossa! dich auch, gütiger Kristoph, und dich,
   Konradin! wie du fielst, so fallen Starke, der Efeu
      Grünt am Fels und die Burg deckt das bacchantische Laub,
   Doch Vergangenes ist, wie Künftiges heilig den Sängern,
      Und in Tagen des Herbsts sühnen die Schatten wir uns.


   4

   So der Gewaltgen gedenk und des herzerhebenden Schicksals,
      Tatlos selber, und leicht, aber vom Äther doch auch
   Angeschauet und fromm, wie die Alten, die göttlicherzognen
      Freudigen Dichter ziehn freudig das Land wir hinauf.
   Groß ist das Werden umher. Dort von den äußersten Bergen
      Stammen der Jünglinge viel, steigen die Hügel herab.
   Quellen rauschen von dort und hundert geschäftige Bäche,
      Kommen bei Tag und Nacht nieder und bauen das Land.
   Aber der Meister pflügt die Mitte des Landes, die Furchen
      Ziehet der Neckarstrom, ziehet den Segen herab.
   Und es kommen mit ihm Italiens Lüfte, die See schickt
      Ihre Wolken, sie schickt prächtige Sonnen mit ihm.
   Darum wächset uns auch fast über das Haupt die gewaltge
      Fülle, denn hieher ward, hier in die Ebne das Gut
   Reicher den Lieben gebracht, den Landesleuten, doch neidet
      Keiner an Bergen dort ihnen die Gärten, den Wein
   Oder das üppige Gras und das Korn und die glühenden Bäume,
      Die am Wege gereiht über den Wanderern stehn.


   5

   Aber indes wir schaun und die mächtige Freude durchwandeln,
      Fliehet der Weg und der Tag uns, wie den Trunkenen, hin.
   Denn mit heiligem Laub umkränzt erhebet die Stadt schon
      Die gepriesene, dort leuchtend ihr priesterlich Haupt.
   Herrlich steht sie und hält den Rebenstab und die Tanne
      Hoch in die seligen purpurnen Wolken empor.
   Sei uns hold! dem Gast und dem Sohn, o Fürstin der Heimat!
      Glückliches Stutgard, nimm freundlich den Fremdling mir auf!
   Immer hast du Gesang mit Flöten und Saiten gebilligt,
      Wie ich glaub' und des Lieds kindlich Geschwätz und der Mühn
   Süße Vergessenheit bei gegenwärtigem Geiste,
      Drum erfreuest du auch gerne den Sängern das Herz.
   Aber ihr, ihr Größeren auch, ihr Frohen, die allzeit
      Leben und walten, erkannt, oder gewaltiger auch,
   Wenn ihr wirket und schafft in heiliger Nacht und allein herrscht
      Und allmächtig empor ziehet ein ahnendes Volk,
   Bis die Jünglinge sich der Väter droben erinnern,
      Mündig und hell vor euch steht der besonnene Mensch –


   6

   Engel des Vaterlands! o ihr, vor denen das Auge,
      Sei's auch stark und das Knie bricht dem vereinzelten Mann,
   Daß er halten sich muß an die Freund' und bitten die Teuern,
      Daß sie tragen mit ihm all die beglückende Last,
   Habt, o Gütige, Dank für den und alle die Andern,
      Die mein Leben, mein Gut unter den Sterblichen sind.
   Aber die Nacht kommt! laß uns eilen, zu feiern das Herbstfest
      Heut noch! voll ist das Herz, aber das Leben ist kurz,
   Und was uns der himmlische Tag zu sagen geboten,
      Das zu nennen, mein Schmidt! reichen wir beide nicht aus.
   Treffliche bring' ich dir und das Freudenfeuer wird hoch auf
      Schlagen und heiliger soll sprechen das kühnere Wort.
   Siehe! da ist es rein! und des Gottes freundliche Gaben
      Die wir teilen, sie sind zwischen den Liebenden nur.
   Anderes nicht – o kommt! o macht es wahr! denn allein ja
      Bin ich und niemand nimmt mir von der Stirne den Traum?
   Kommt und reicht, ihr Lieben, die Hand! das möge genug sein,
      Aber die größere Lust sparen dem Enkel wir auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Landauer

                   Sei froh! Du hast das gute Los erkoren,
                   Denn tief und treu ward eine Seele dir;
                   Der Freunde Freund zu sein, bist du geboren,
                   Dies zeugen dir am Feste wir.

                   Und selig, wer im eignen Hause Frieden,
                   Wie du, und Lieb und Fülle sieht und Ruh;
                   Manch Leben ist, wie Licht und Nacht, verschieden,
                   In goldner Mitte wohnest du.

                   Dir glänzt die Sonn in wohlgebauter Halle,
                   Am Berge reift die Sonne dir den Wein,
                   Und immer glücklich führt die Güter alle
                   Der kluge Gott dir aus und ein.

                   Und Kind gedeiht, und Mutter um den Gatten,
                   Und wie den Wald die goldne Wolke krönt,
                   So seid auch ihr um ihn, geliebte Schatten!
                   Ihr Seligen, an ihn gewöhnt!

                   O seid mit ihm! denn Wolk und Winde ziehen
                   Unruhig öfters über Land und Haus,
                   Doch ruht das Herz bei allen Lebensmühen
                   Im heilgen Angedenken aus.

                   Und sieh! aus Freude sagen wir von Sorgen;
                   Wie dunkler Wein, erfreut auch ernster Sang;
                   Das Fest verhallt, und jedes gehet morgen
                   Auf schmaler Erde seinen Gang.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ihre Genesung

           Sieh! dein Liebstes, Natur, leidet und schläft, und du,
               Allesheilende, säumst? oder ihr seids nicht mehr,
                   Zarte Lüfte des Äthers,
                       Und ihr Quellen des Morgenlichts?

           Alle Blumen der Erd, alle die goldenen
               Frohen Früchte des Hains, alle sie heilen nicht
                   Dieses Leben, ihre Götter,
                       Das ihr selber doch euch erzogt?

           Ach! schon atmet und tönt heilige Lebenslust
               Ihr im reizenden Wort wider, wie sonst, und schon
                   Glänzt in zärtlicher Jugend
                       Deine Blume, wie sonst, dich an,

           Heilge Natur, o du, welche zu oft, zu oft,
               Wenn ich trauernd versank, lächelnd das zweifelnde
                   Haupt mit Gaben umkränzte,
                       Jugendliche, nun auch, wie sonst!

           Wenn ich altre dereinst, siehe, so geb ich dir,
               Die mich täglich verjüngt, Allesverwandelnde,
                   Deiner Flamme die Schlacken,
                       Und ein anderer leb ich auf.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Launischen

               Hör ich ferne nur her, wenn ich für mich geklagt,
                   Saitenspiel und Gesang, schweigt mir das Herz doch gleich;
                       Bald auch bin ich verwandelt,
                           Blinkst du, purpurner Wein! mich an

               Unter Schatten des Walds, wo die gewaltige
                   Mittagssonne mir sanft über dem Laube glänzt;
                       Ruhig sitz ich daselbst, wenn
                           Zürnend schwerer Beleidigung

               Ich im Felde geirrt – zürnen zu gerne doch
                   Deine Dichter, Natur! trauern und weinen leicht,
                       Die Beglückten; wie Kinder,
                           Die zu zärtlich die Mutter hält,

               Sind sie mürrisch und voll herrischen Eigensinns;
                   Wandeln still sie des Wegs, irret Geringes doch
                       Bald sie wieder; sie reißen
                           Aus dem Gleise sich sträubend dir.

               Doch du rührest sie kaum, Liebende! freundlich an,
                   Sind sie friedlich und fromm; fröhlich gehorchen sie;
                       Du lenkst, Meisterin! sie mit
                           Weichem Zügel, wohin du willst.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die Scherzhaften

           Immer spielt ihr und scherzt? ihr müßt! o Freunde! mir geht
           dies
               In die Seele, denn dies müssen Verzweifelte nur.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hymne an die Freiheit (1793)

               Wonne sang ich an des Orkus Toren,
               Und die Schatten lehrt' ich Trunkenheit,
               Denn ich sah, vor Tausenden erkoren,
               Meiner Göttin ganze Göttlichkeit;
               Wie nach dumpfer Nacht im Purpurscheine
               Der Pilote seinen Ozean,
               Wie die Seligen Elysiens Haine,
               Staun ich dich, geliebtes Wunder! an.

               Ehrerbietig senkten ihre Flügel,
               Ihres Raubs vergessen, Falk und Aar,
               Und getreu dem diamantnen Zügel
               Schritt vor ihr ein trotzig Löwenpaar;
               Jugendliche wilde Ströme standen,
               Wie mein Herz, vor banger Wonne stumm;
               Selbst die kühnen Boreasse schwanden,
               Und die Erde ward zum Heiligtum.

               Ha! zum Lohne treuer Huldigungen
               Bot die Königin die Rechte mir,
               Und von zauberischer Kraft durchdrungen
               Jauchzte Sinn und Herz verschönert ihr;
               Was sie sprach, die Richterin der Kronen,
               Ewig tönt's in dieser Seele nach,
               Ewig in der Schöpfung Regionen –
               Hört, o Geister, was die Mutter sprach!

               »Taumelnd in des alten Chaos Wogen,
               Froh und wild, wie Evans Priesterin,
               Von der Jugend kühner Lust betrogen,
               Nannt ich mich der Freiheit Königin;
               Doch es winkte der Vernichtungsstunde
               Zügelloser Elemente Streit;
               Da berief zu brüderlichem Bunde
               Mein Gesetz die Unermeßlichkeit.

               Mein Gesetz, es tötet zartes Leben,
               Kühnen Mut und bunte Freude nicht,
               Jedem ward der Liebe Recht gegeben,
               Jedes übt der Liebe süße Pflicht;
               Froh und stolz im ungestörten Gange
               Wandelt Riesenkraft die weite Bahn,
               Sicher schmiegt in süßem Liebesdrange
               Schwächeres der großen Welt sich an.

               Kann ein Riese meinen Aar entmannen?
               Hält ein Gott die stolzen Donner auf?
               Kann Tyrannenspruch die Meere bannen?
               Hemmt Tyrannenspruch der Sterne Lauf? –
               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei.

               Mit gerechter Herrlichkeit zufrieden
               Flammt Orions helle Rüstung nie
               Auf die brüderlichen Tyndariden,
               Selbst der Löwe grüßt in Liebe sie;
               Froh des Götterloses, zu erfreuen,
               Lächelt Helios in süßer Ruh
               Junges Leben, üppiges Gedeihen
               Dem geliebten Erdenrunde zu.

               Unentweiht von selbsterwählten Götzen,
               Unzerbrüchlich ihrem Bunde treu,
               Treu der Liebe seligen Gesetzen,
               Lebt die Welt ihr heilig Leben frei;
               Einer, Einer nur ist abgefallen,
               Ist gezeichnet mit der Hölle Schmach;
               Stark genug, die schönste Bahn zu wallen,
               Kriecht der Mensch am trägen Joche nach.

               Ach! er war das Göttlichste der Wesen,
               Zürn ihm nicht, getreuere Natur!
               Wunderbar und herrlich zu genesen,
               Trägt er noch der Heldenstärke Spur;
               Eil, o eile, neue Schöpfungsstunde,
               Lächle nieder, süße güldne Zeit!
               Und im schönern, unverletzten Bunde
               Feire dich die Unermeßlichkeit.«

               Nun, o Brüder! wird die Stunde säumen?
               Brüder! um der tausend Jammernden,
               Um der Enkel, die der Schande keimen,
               Um der königlichen Hoffnungen,
               Um der Güter, so die Seele füllen,
               Um der angestammten Göttermacht,
               Brüder ach! um unsrer Liebe willen,
               Könige der Endlichkeit, erwacht! –

               Gott der Zeiten! in der Schwüle fächeln
               Kühlend deine Tröstungen uns an;
               Süße, rosige Gesichte lächeln
               Uns so gern auf öder Dornenbahn;
               Wenn der Schatten väterlicher Ehre,
               Wenn der Freiheit letzter Rest zerfällt,
               Weint mein Herz der Trennung bittre Zähre
               Und entflieht in seine schönre Welt.

               Was zum Raube sich die Zeit erkoren,
               Morgen steht's in neuer Blüte da;
               Aus Zerstörung wird der Lenz geboren,
               Aus den Fluten stieg Urania;
               Wenn ihr Haupt die bleichen Sterne neigen,
               Strahlt Hyperion im Heldenlauf –
               Modert, Knechte! freie Tage steigen
               Lächelnd über euern Gräbern auf.

               Lange war zu Minos ernsten Hallen
               Weinend die Gerechtigkeit entflohn –
               Sieh! in mütterlichem Wohlgefallen
               Küßt sie nun den treuen Erdensohn;
               Ha! der göttlichen Catone Manen
               Triumphieren in Elysium,
               Zahllos wehn der Tugend stolze Fahnen,
               Here lohnt des Ruhmes Heiligtum.

               Aus der guten Götter Schoße regnet
               Trägem Stolze nimmermehr Gewinn,
               Ceres heilige Gefilde segnet
               Freundlicher die braune Schnitterin,
               Lauter tönt am heißen Rebenhügel,
               Mutiger des Winzers Jubelruf,
               Unentheiligt von der Sorge Flügel
               Blüht und lächelt, was die Freude schuf.

               Aus den Himmeln steigt die Liebe nieder,
               Männermut, und hoher Sinn gedeiht,
               Und du bringst die Göttertage wieder,
               Kind der Einfalt! süße Traulichkeit!
               Treue gilt! und Freundesretter fallen,
               Majestätisch, wie die Zeder fällt,
               Und des Vaterlandes Rächer wallen
               Im Triumphe nach der bessern Welt.

               Lange schon vom engen Haus umschlossen,
               Schlummre dann im Frieden mein Gebein! –
               Hab ich doch der Hoffnung Kelch genossen,
               Mich gelabt am holden Dämmerschein!
               Ha! und dort in wolkenloser Ferne
               Winkt auch mir der Freiheit heilig Ziel!
               Dort, mit euch, ihr königlichen Sterne,
               Klinge festlicher mein Saitenspiel!

#newtext

Friedrich Hölderlin

Wurzel alles Übels

   Einig zu sein, ist göttlich und gut; woher ist die Sucht denn
       Unter den Menschen, daß nur einer und eines nur sei?

#newtext

Friedrich Hölderlin

Das Ahnenbild

                                             Ne virtus ulla pereat!

           Alter Vater! Du blickst immer, wie ehmals, noch,
               Da du gerne gelebt unter den Sterblichen,
                   Aber ruhiger nur, und
                       Wie die Seligen, heiterer

           In die Wohnung, wo dich, Vater! das Söhnlein nennt,
               Wo es lächelnd vor dir spielt und den Mutwill übt,
                   Wie die Lämmer im Feld, auf
                       Grünem Teppiche, den zur Lust

           Ihm die Mutter gegönnt. Ferne sich haltend, sieht
               Ihm die Liebende zu, wundert der Sprache sich
                   Und des jungen Verstandes
                       Und des blühenden Auges schon.

           Und an andere Zeit mahnt sie der Mann, dein Sohn;
               An die Lüfte des Mais, da er geseufzt um sie,
                   An die Bräutigamstage,
                       Da der Stolze die Demut lernt.

           Doch es wandte sich bald: Sicherer, denn er war,
               Ist er, herrlicher ist unter den Seinigen
                   Nun der Zweifachgeliebte,
                       Und ihm gehet sein Tagewerk.

           Stiller Vater! auch du lebtest und liebtest so;
               Darum wohnest du nun, als ein Unsterblicher,
                   Bei den Kindern, und Leben,
                       Wie vom schweigenden Äther, kommt

           Öfters über das Haus, ruhiger Mann! von dir,
               Und es mehrt sich, es reift, edler von Jahr zu Jahr,
                   In bescheidenem Glücke,
                       Was mit Hoffnungen du gepflanzt.

           Die du liebend erzogst, siehe! sie grünen dir,
               Deine Bäume, wie sonst, breiten ums Haus den Arm,
                   Voll von dankenden Gaben;
                       Sichrer stehen die Stämme schon;

           Und am Hügel hinab, wo du den sonnigen
               Boden ihnen gebaut, neigen und schwingen sich
                   Deine freudigen Reben,
                       Trunken, purpurner Trauben voll.

           Aber unten im Haus ruhet, besorgt von dir,
               Der gekelterte Wein. Teuer ist der dem Sohn,
                   Und er sparet zum Fest das
                       Alte, lautere Feuer sich.

           Dann beim nächtlichen Mahl, wenn er, in Lust und Ernst,
               Von Vergangenem viel, vieles von Künftigem
                   Mit den Freunden gesprochen
                       Und der letzte Gesang noch hallt,

           Hält er höher den Kelch, siehet dein Bild und spricht:
               Deiner denken wir nun, dein, und so werd' und bleib'
                   Ihre Ehre des Hauses
                       Guten Genien, hier und sonst!

           Und es tönen zum Dank hell die Kristalle dir;
               Und die Mutter, sie reicht, heute zum erstenmal,
                   Daß es wisse vom Feste,
                       Auch dem Kinde von deinem Trank.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Hälfte des Lebens

   Mit gelben Birnen hänget
   Und voll mit wilden Rosen
   Das Land in den See,
   Ihr holden Schwäne,
   Und trunken von Küssen
   Tunkt ihr das Haupt
   Ins heilignüchterne Wasser.

   Weh mir, wo nehm ich, wenn
   Es Winter ist, die Blumen, und wo
   Den Sonnenschein,
   Und Schatten der Erde?
   Die Mauern stehn
   Sprachlos und kalt, im Winde
   Klirren die Fahnen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Griechenland

An Gotthold Stäudlin

                   Hätt' ich dich im Schatten der Platanen,
                   Wo durch Blumen der Ilissus rann,
                   Wo die Jünglinge sich Ruhm ersannen,
                   Wo die Herzen Sokrates gewann,
                   Wo Aspasia durch Myrten wallte,
                   Wo der brüderlichen Freude Ruf
                   Aus der lärmenden Agora schallte,
                   Wo mein Plato Paradiese schuf,

                   Wo den Frühling Festgesänge würzten,
                   Wo die Fluten der Begeisterung
                   Von Minervens heil'gem Berge stürzten –
                   Der Beschützerin zur Huldigung –
                   Wo in tausend süßen Dichterstunden,
                   Wie ein Göttertraum, das Alter schwand,
                   Hätt' ich da, Geliebter, dich gefunden,
                   Wie vor Jahren dieses Herz dich fand!

                   Ach, wie anders hätt' ich dich umschlungen! –
                   Marathons Heroen sängst du mir,
                   Und die schönste der Begeisterungen
                   Lächelte vom trunknen Auge dir;
                   Deine Brust verjüngten Siegsgefühle,
                   Und dein Haupt vom Lorbeerzweig umspielt,
                   Fühlte nicht des Lebens dumpfe Schwüle,
                   Die so karg der Hauch der Freude kühlt.

                   Ist der Stern der Liebe dir verschwunden,
                   Und der Jugend holdes Rosenlicht?
                   Ach! umtanzt von Hellas goldnen Stunden,
                   Fühltest du die Flucht der Jahre nicht;
                   Ewig, wie der Vesta Flamme, glühte
                   Mut und Liebe dort in jeder Brust;
                   Wie die Frucht der Hesperiden, blühte
                   Ewig dort der Jugend süße Lust.

                   Hätte doch von diesen goldnen Jahren
                   Einen Teil das Schicksal dir beschert;
                   Diese reizenden Athener waren
                   Deines glühenden Gesangs so wert;
                   Hingelehnt am frohen Saitenspiele
                   Bei der süßen Chiertraube Blut,
                   Hättest du vom stürmischen Gewühle
                   Der Agora, glühend ausgeruht.

                   Ach! es hätt' in jenen bessern Tagen
                   Nicht umsonst so brüderlich und groß
                   Für ein Volk dein liebend Herz geschlagen,
                   Dem so gern des Dankes Zähre floß; –
                   Harre nun! sie kommt gewiß, die Stunde,
                   Die das Göttliche vom Staube trennt!
                   Stirb! du suchst auf diesem Erdenrunde,
                   Edler Geist! umsonst dein Element!

                   Attika, die Riesin, ist gefallen,
                   Wo die alten Göttersöhne ruh'n,
                   Im Ruin gestürzter Marmorhallen
                   Brütet ew'ge Todesstille nun;
                   Lächelnd steigt der süße Frühling nieder,
                   Doch er findet seine Brüder nie
                   In Ilissus heil'gem Tale wieder,
                   Ewig deckt die bange Wüste sie. –

                   Mich verlangt in's bess're Land hinüber
                   Nach Alcäus und Anakreon,
                   Und ich schlief' im engen Hause lieber,
                   Bei den Heiligen in Marathon!
                   Ach! es sei die letzte meiner Tränen,
                   Die dem heil'gen Griechenlande rann,
                   Laßt, o Parzen, laßt die Schere tönen!
                   Denn mein Herz gehört den Toten an.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Höhere Menschheit

         Den Menschen ist der Sinn ins Innere gegeben,
         Daß sie als anerkannt das Beßre wählen,
         Es gilt als Ziel, es ist das wahre Leben,
         Von dem sich geistiger des Lebens Jahre zählen.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ganymed

           Was schläfst du, Bergsohn, liegest in Unmut, schief,
               Und frierst am kahlen Ufer, Geduldiger!
                   Denkst nicht der Gnade du, wenns an den
                       Tischen die Himmlischen sonst gedürstet?

           Kennst drunten du vom Vater die Boten nicht,
               Nicht in der Kluft der Lüfte geschärfter Spiel?
                   Trifft nicht das Wort dich, das voll alten
                       Geists ein gewanderter Mann dir sendet?

           Schon tönets aber ihm in der Brust. Tief quillts,
               Wie damals, als hoch oben im Fels er schlief,
                   Ihm auf. Im Zorne reinigt aber
                       Sich der Gefesselte nun, nun eilt er,

           Der Linkische; der spottet der Schlacken nun,
               Und nimmt und bricht und wirft die Zerbrochenen
                   Zorntrunken, spielend, dort und da zum
                       Schauenden Ufer, und bei des Fremdlings

           Besondrer Stimme stehen die Herden auf,
               Es regen sich die Wälder, es hört tief Land
                   Den Stromgeist fern, und schaudernd regt im
                       Nabel der Erde der Geist sich wieder.

           Der Frühling kömmt. Und jedes, in seiner Art,
               Blüht. Der ist aber ferne; nicht mehr dabei.
                   Irr ging er nun; denn allzugut sind
                       Genien; himmlisch Gespräch ist sein nun.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Mnemosyne

   Letzte Fassung
           Reif sind, in Feuer getaucht, gekochet
           Die Frucht und auf der Erde geprüfet und ein Gesetz ist,
           Daß alles hineingeht, Schlangen gleich,
           Prophetisch, träumend auf
           Den Hügeln des Himmels. Und vieles
           Wie auf den Schultern eine
           Last von Scheitern ist
           Zu behalten. Aber bös sind
           Die Pfade. Nämlich unrecht,
           Wie Rosse, gehn die gefangenen
           Element' und alten
           Gesetze der Erd. Und immer
           Ins Ungebundne gehet eine Sehnsucht. Vieles aber ist
           Zu behalten. Und not die Treue.
           Vorwärts aber und rückwärts wollen wir
           Nicht sehn. Uns wiegen lassen, wie
           Auf schwankem Kahne der See.

           Wie aber Liebes? Sonnenschein
           Am Boden sehen wir und trockenen Staub
           Und heimatlich die Schatten der Wälder und es blühet
           An Dächern der Rauch, bei alter Krone
           Der Türme, friedsam; gut sind nämlich,
           Hat gegenredend die Seele
           Ein Himmlisches verwundet, die Tageszeichen.
           Denn Schnee, wie Maienblumen
           Das Edelmütige, wo
           Es seie, bedeutend, glänzet auf
           Der grünen Wiese
           Der Alpen, hälftig, da, vom Kreuze redend, das
           Gesetzt ist unterwegs einmal
           Gestorbenen, auf hoher Straß
           Ein Wandersmann geht zornig,
           Fern ahnend mit
           Dem andern, aber was ist dies?
           Am Feigenbaum ist mein
           Achilles mir gestorben,
           Und Ajax liegt
           An den Grotten der See,
           An Bächen, benachbart dem Skamandros.
           An Schläfen Sausen einst, nach
           Der unbewegten Salamis steter
           Gewohnheit, in der Fremd, ist groß
           Ajax gestorben,
           Patroklos aber in des Königes Harnisch. Und es starben
           Noch andere viel. Am Kithäron aber lag
           Eleutherae, der Mnemosyne Stadt. Der auch, als
           Ablegte den Mantel Gott, das Abendliche nachher löste
           Die Locken. Himmlische nämlich sind
           Unwillig, wenn einer nicht die Seele schonend sich
           Zusammengenommen, aber er muß doch; dem
           Gleich fehlet die Trauer.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Stimme des Volks

               Du seiest Gottes Stimme, so glaubt' ich sonst
                   In heilger Jugend; ja, und ich sag es noch!
                       Um unsre Weisheit unbekümmert
                           Rauschen die Ströme doch auch, und dennoch,

               Wer liebt sie nicht? und immer bewegen sie
                   Das Herz mir, hör ich ferne die schwindenden,
                       Die ahnungsvollen, meine Bahn nicht,
                           Aber gewisser ins Meer hin eilen.

               Denn selbstvergessen, allzubereit, den Wunsch
                   Der Götter zu erfüllen, ergreift zu gern,
                       Was sterblich ist, wenn offnen Augs auf
                           Eigenen Pfaden es einmal wandelt,

               Ins All zurück die kürzeste Bahn; so stürzt
                   Der Strom hinab, er suchet die Ruh, es reißt,
                       Er ziehet wider Willen ihn, von
                           Klippe zu Klippe, den steuerlosen

               Das wunderbare Sehnen dem Abgrund zu;
                   Das Ungebundne reizet, und Völker auch
                       Ergreift die Todeslust und kühne
                           Städte, nachdem sie versucht das Beste,

               Von Jahr zu Jahr forttreibend das Werk, sie hat
                   Ein heilig Ende troffen; die Erde grünt,
                       Und stille vor den Sternen liegt, den
                           Betenden gleich, in den Sand geworfen,

               Freiwillig überwunden die lange Kunst
                   Vor jenen Unnachahmbaren da; er selbst,
                       Der Mensch, mit eigner Hand zerbrach, die
                           Hohen zu ehren, sein Werk, der Künstler.

               Doch minder nicht sind jene den Menschen hold,
                   Sie lieben wieder, so wie geliebt sie sind,
                       Und hemmen öfters, daß er lang im
                           Lichte sich freue, die Bahn des Menschen.

               Und, nicht des Adlers Jungen allein, sie wirft
                   Der Vater aus dem Neste, damit sie nicht
                       Zu lang ihm bleiben, uns auch treibt mit
                           Richtigem Stachel hinaus der Herrscher.

               Wohl jenen, die zur Ruhe gegangen sind,
                   Und vor der Zeit gefallen; auch die, auch die
                       Geopfert, gleich den Erstlingen der
                           Ernte, sie haben ein Teil gefunden.

               Am Xanthos lag, in griechischer Zeit, die Stadt,
                   Jetzt aber, gleich den größeren, die dort ruhn,
                       Ist durch ein Schicksal sie dem heilgen
                           Lichte des Tages hinweggekommen.

               Sie kamen aber, nicht in der offnen Schlacht,
                   Durch eigne Hand um. Fürchterlich ist davon,
                       Was dort geschehn, die wunderbare
                           Sage von Osten zu uns gelanget.

               Es reizte sie die Güte von Brutus. Denn
                   Als Feuer ausgegangen, so bot er sich,
                       Zu helfen ihnen, ob er gleich, als Feldherr,
                           Stand in Belagerung vor den Toren.

               Doch von den Mauern warfen die Diener sie,
                   Die er gesandt. Lebendiger ward darauf
                       Das Feuer, und sie freuten sich, und ihnen
                           Strecket' entgegen die Hände Brutus,

               Und alle waren außer sich selbst. Geschrei
                   Entstand und Jauchzen. Drauf in die Flamme warf
                       Sich Mann und Weib, von Knaben stürzt' auch
                           Der von dem Dach, in der Väter Schwert der.

               Nicht rätlich ist es, Helden zu trotzen. Längst
                   Wars aber vorbereitet. Die Väter auch,
                       Da sie ergiffen waren, einst, und
                           Heftig die persischen Feinde drängten,

               Entzündeten, ergreifend des Stromes Rohr,
                   Daß sie das Freie fänden, die Stadt. Und Haus
                       Und Tempel nahm, zum heilgen Äther
                           Fliegend, und Menschen hinweg die Flamme.

               So hatten es die Kinder gehört, und wohl
                   Sind gut die Sagen, denn ein Gedächtnis sind
                       Dem Höchsten sie, doch auch bedarf es
                           Eines, die heiligen auszulegen.


     Eine ältere Fassung hatte neben kleineren Abweichungen an Stelle der
     letzten neun Strophen der endgültigen Fassung folgende vier:

           Wohl allen, die zur Ruhe gegangen sind
               Und vor der Zeit gefallen, auch sie, auch sie
                   Geopfert gleich den Erstlingen der
                       Ernte, sie haben ihr Teil gewonnen!

           Nicht, o ihr Teuern, ohne die Wonnen all
               Des Lebens gingt ihr unter, ein Festtag ward
                   Noch Einer euch zuvor, und dem gleich
                       Haben die anderen keins gefunden.

           Doch sichrer ist's und größer und ihrer mehr,
               Die allen alles ist, der Mutter wert,
                   In Eile zögernd, mit des Adlers
                       Lust die geschwungnere Bahn zu wandeln.

           Drum weil sie fromm ist, ehr ich den Himmlischen
               Zu lieb des Volkes Stimme, die ruhige,
                   Doch um der Götter und der Menschen
                       Willen, sie ruhe zu gern nicht immer!

#newtext

Friedrich Hölderlin

An ihren Genius

             Send ihr Blumen und Frucht aus nie versiegender Fülle,
                 Send ihr, freundlicher Geist, ewige Jugend herab!
             Hüll in deine Wonnen sie ein, und laß sie die Zeit nicht
                 Sehn, wo einsam und fremd sie, die Athenerin, lebt,
             Bis sie im Land der Seligen einst die fröhlichen Schwestern,
                 Die zu Phidias' Zeit herrschten und liebten, umfängt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Gebet für die Unheilbaren

           Eil, o zaudernde Zeit, sie ans Ungereimte zu führen,
               Anders belehrest du sie nie, wie verständig sie sind.
           Eile, verderbe sie ganz, und führ ans furchtbare Nichts sie,
               Anders glauben sie dir nie, wie verdorben sie sind.
           Diese Toren bekehren sich nie, wenn ihnen nicht schwindelt,
               Diese . . . sich nie, wenn sie Verwesung nicht sehn.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Blödigkeit

               Sind denn dir nicht bekannt viele Lebendigen?
                   Geht auf Wahrem dein Fuß nicht, wie auf Teppichen?
                       Drum, mein Genius! tritt nur
                           Bar ins Leben, und sorge nicht!

               Was geschiehet, es sei alles gelegen dir!
                   Sei zur Freude gereimt, oder was könnte denn
                       Dich beleidigen, Herz, was
                           Da begegnen, wohin du sollst?

               Denn, seit Himmlischen gleich Menschen, ein einsam Wild,
                   Und die Himmlischen selbst führet, der Einkehr zu,
                       Der Gesang und der Fürsten
                           Chor, nach Arten, so waren auch

               Wir, die Zungen des Volks, gerne bei Lebenden,
                   Wo sich vieles gesellt, freudig und jedem gleich,
                       Jedem offen; so ist ja
                           Unser Vater, des Himmels Gott,

               Der den denkenden Tag Armen und Reichen gönnt,
                   Der, zur Wende der Zeit, uns, die Entschlafenden,
                       Aufgerichtet an goldnen
                           Gängelbanden, wie Kinder, hält.

               Gut auch sind und geschickt einem zu etwas wir,
                   Wenn wir kommen, mit Kunst, und von den Himmlischen
                       Einen bringen. Doch selber
                           Bringen schickliche Hände wir.

#newtext

Friedrich Hölderlin

An Diotima

           Komm und siehe die Freude um uns; in kühlenden Lüften
                       Fliegen die Zweige des Hains,
           Wie die Locken im Tanz': und wie auf tönender Leier
                       Ein erfreulicher Geist
           Spielt mit Regen und Sonnenschein auf der Erde der Himmel
                       Wie in liebendem Streit
           Über dem Saitenspiel' ein tausendfältig Gewimmel
                       Flüchtiger Töne sich regt,
           Wandelt Schatten und Licht in süßmelodischem Wechsel
                       Über die Berge dahin.
           Leise berührte der Himmel zuvor mit der silbernen Tropfe
                       Seinen Bruder den Strom
           Nah ist er nun, nun schüttet er ganz, die köstliche Fülle
                       Die er am Herzen trug
           Über den Hain und den Strom, und

           Und das Grünen des Hains, und des Himmels Bild in dem Strome
                       Dämmert und schwindet vor uns
           Und des einsamen Berges Haupt mit den Hütten und Felsen
                       Die er im Schoße verbirgt,
           Und die Hügel, die um ihn her, wie Lämmer, gelagert
                       Und in blühend Gesträuch
           Wie in zarte Wolle gehüllt, sich nähren von klaren
                       Kühlenden Quellen des Bergs,
           Und das dampfende Tal mit seinen Saaten und Blumen,
                       Und der Garten vor uns
           Nah und Fernes entweicht, verliert sich in froher Verwirrung
                       Und die Sonne verlischt.
           Aber vorübergerauscht sind nun die Fluten des Himmels
                       Und geläutert, verjüngt
           Geht mit den seligen Kindern hervor die Erd' aus dem Bade.
                       Froher lebendiger
           Glänzt im Haine das Grün, und goldner funkeln die Blumen,

           Weiß, wie die Herde, die in den Strom der Schäfer geworfen,

#newtext

Friedrich Hölderlin

Die beschreibende Poesie

         Wißt! Apoll ist der Gott der Zeitungsschreiber geworden,
             Und sein Mann ist, wer ihm treulich das Faktum erzählt.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Ehmals und jetzt

   In jüngern Tagen war ich des Morgens froh,
   Des Abends weint ich; jetzt, da ich älter bin,
   Beginn ich zweifelnd meinen Tag, doch
   Heilig und heiter ist mir sein Ende.

#newtext

Friedrich Hölderlin

Sokrates und Alcibiades

           »Warum huldigest du, heiliger Sokrates,
               Diesem Jünglinge stets? kennest du Größers nicht?
                   Warum siehet mit Liebe,
                       Wie auf Götter, dein Aug auf ihn?«

           Wer das Tiefste gedacht, liebt das Lebendigste,
               Hohe Jugend versteht, wer in die Welt geblickt,
                   Und es neigen die Weisen
                       Oft am Ende zu Schönem sich.

